Title: 

URL Source: https://musee-archeologienationale.fr/sites/archeonat/files/documents/DOSSIER%20MATERIAUX%202024_2025_Version%20finale.pdf

Published Time: Tue, 10 Sep 2024 14:55:50 GMT

Markdown Content:
1

# MUSÉE D’ARCHÉOLOGIE NATIONALE 

# SAISON 2024 -2025 

# LES MATÉRIAUX ARCHÉOLOGIQUES 

# DOSSIER THÉMATIQUE POUR ENSEIGNANT(E)S 2

# MUSÉE D’ARCHÉOLOGIE NATIONALE 

# SAISON 2024 -2025 

# DOSSIER THÉMATIQUE POUR ENSEIGNANTS 

# LES MATÉRIAUX ARCHÉOLOGIQUES 

# Sommaire 

# PARCOURS THÉMATIQUE DANS LES COLLECTION S p. 2-31

# FICHES TECHNIQUES p. 32 -53 

Fiche 1 – Les différents types de matériaux 

1)  Que signifie le mot « matériau » ?

2)  Natures des matériaux 

Fiche 2 – La vie des matériaux 

1)  Sensibilité relative des matériaux à certains facteurs 

2)  Les trois âges de la vie d’un objet 

3)  Les facteurs de dégradation des matériaux 

Schéma : facteurs naturels / humains d’altération ou de dégradation des objets et des 

œuvres 

4)  Conservation préventive / conservation curative / restauration 

5)  Préconisations muséales (mesures de conservation préventive) 

Fiche 3 – La chaîne opératoire : de la matière première aux produits finis 

Schéma : le cycle de vie du bronze à l’âge du Bronze 

Fiche 4 – Les disciplines de la bioarchéologie 

Fiche 5 – Matériaux et datation 

1)  Datations relatives 

2)  Datations absolues 

# FICHES M ÉTIERS (interviews) p. 47 -53 

1)  Conservatrice du patrimoine 

2)  Conservatrice -restauratrice 

3)  Régi ss euse des collections 

4)  Photographe des collections 

# FICHES D’ACTIVITÉS (du cycle 2 au lycée) p. 54-67

# PROGRAMMATION CULTURELLE (expositions, évènements, ateliers) p. 68 -70 

# INFORMATIONS PRATIQUES, RESSOURCES DU MAN EN LIGNE p. 70-723

# PARCOURS THÉMATIQUE : 

# MATÉRIAUX ET TECHNIQUES DANS LES COLLECTIONS 

Ce parcours propose une visite des collections actuellement ouvertes au public, du Néolithique au second âge 

du Fer (période gauloise) , sous l’angle thématique des matériaux et des techniques. Il permet d’appréhender 

les objets exposés avec un autre regard, en redonn ant leur place à certains matériaux ou objets sur lesquels le 

visiteur ne s’attarderait pas. Il ne saurait être exhaustif, en raison même des conditions de conservation des 

matériaux en contexte archéologique et de critères esthétiques , ayant pour conséquence la surreprésentation 

de certains d’entre eux et la sous -représentation, voire l’absence, de matériaux périssables ou gé néralement 

moins estimés en contexte muséal . La richesse des collections du musée d’Archéologie nationale permet de 

dresser cependant un panel assez complet des productions humaines pour ces périodes très anciennes. 

# LE PALÉOLITHIQUE RÉCENT (d’environ 4 2 000 à 1 1 000 av. J. -C.) 

Quelques moulages et objets expérimentaux actuels sont présentés au fond du couloir du début du parcours 

des collections (salle I) . Ils permettent d’aborder certains matériaux utilisés au Paléolithique récent . La visite 

de la salle et de la collection Piette avec conférencier peut offr ir l’occasion d’approfondir le sujet. 

 Matériaux organiques d’origine animale : ivoire, dent, bois de cervidé 

Dès l’Aurignacien (4 2 000 à 3 2 000 av. J. -C.), l’outillage à partir de lames et de lamelles en silex est complété 

par celui réalisé en os et en bois de cervidé ( bâtons percés, pointes de sagaie, par exemple) . Au cours du 

Gravettien (3 2 500 à 2 3 000 av. J. -C.) , l’art mobilier (art des objets) compte de nombreuses statuettes féminines, 

improprement dénommées « Vénus », attestées de l’Atlantique à la Sibérie. Le propulseur et l’aiguille à chas 

(en Europe) apparaissent au Solutréen (2 4 000 à 2 1 000 av. J. -C.), de même que les os plats gravés. Au cours 

du Magdalénien ( 18 500 à 1 1 000 av. J. -C.), l’industrie osseuse connaît son apogée, ainsi que l’art mobilier, avec 

une grande variété et précision dans les représentations figuratives ou abstraites , incisées ou sculptées. Les 

outils sur lames et lamel les de silex sont de plus en plus standardisés ; de petites pointes triangulaires arme nt 

les sagaie s. Les harpons font leur apparition. Les outils en os ou en bois de renne sont très ornés de 

représentations animales ou de signes. Au Mag dalénien moyen, la technique du contour découpé se 

développe : elle consiste à donner à un objet la silhouette d’un animal ou d’une partie de l’animal, par 

découpage d’une omoplate, d’un bois de cervidé ou d’une lame d’ivoire, à la surface desquels est appliqué un 

décor grav é ou en léger relief. 

La vitrine de droite de la salle I présente des outils de chasse qui ont évolué avec le climat et les nouvelles 

techniques de taille de la pierre, à la fin du Paléolithique récent vers 1 1 000 av. J. -C. Une ère interglaciaire (dans 

laquelle nous sommes encore) succède à la dernière glaciation. Elle est marquée par un réchauffement 

climatique et une modification profonde de l’environnement , de la flore et de la faune (passage de steppes 

ouvertes avec de s troupeaux, à des forêts peuplées d’animaux isolés ). 4

La vitrine présente des fac -similés d’outils pour la chasse :

- une sagaie et un propulseur, pour la chasse des troupeaux de chevaux, bisons et rennes, en aire steppique 

ouverte . La pointe de sagaie est confectionnée en bois de cervidé , parfois en os ou en ivoire, est emmanchée 

sur une hampe en bois végétal . Le propulseur est un outil en bois de renne ou en ivoire de mammouth , servant 

de bras de levier afin d’améliorer la puissance et la précision du jet. Il apparaît au Solutréen et se développe au 

Magdalénien, où il est souvent accompagné d’une riche ornementation gr avée ou sculptée en relief ou en 

ronde -bosse. 

- un arc et sa flèche à pointe à dos courbe, pour la chasse en forêt de gibier isolé (cerf, chevreuil, sanglier). 

Il s’agit ici de reconstitutions, dans la mesure où ces outils étaient réalisés en matières organiques qui ont la 

plupart du temps disparu dans les conditions d’enfouissement : bois, cuir, résine ou colle de peau, corde, 

tendons. La partie en bois de renne du propulseur, se terminant par un crochet servant à caler le talon de la 

sagaie et fixée à un manche en bois végétal, est en revanche plus résistante au temps, le matériau fossilisé 

étant en partie minéralisé. L’extrémité supérieure (crochet) est en outr e ici sculpté e en ronde bosse, et 

représent e un bouquetin de face .      

> Tête féminine dite « Dame de Brassempouy » (ou « Dame à la capuche »). Ivoire de mammouth.
> Vers 28 000 av .J. -C. Grotte du Pape, Brassempouy (Landes). MAN 47019
> |salle I, vitrine centrale, n°5]

La Dame de Brassempouy (ou « Dame à la capuche »), découverte en 1894 par Édouard Piette dans les Landes, 

est le résultat de la mise en pratique de techniques très complexes, qui confèrent à la statuette de grandes 

qualités plastiques : raclage et polissage pour le modelé de la tête, gravure pour la co iffure quadrillée (ou 

capuche) et les traits du visage stylisé. Ce très ancien visage humain, sculpté dans le noyau d’une défense de 

mammouth, est unique et frappant : le front, les sourcils, le nez et le ment on sont en relief ; on n’aperçoit des 

yeux que les pupilles, en particulier celle de droite. Cette tête ne semble pas être un portrait individualisé, 

mais plutôt une image symbolique de la femme. 

 Pierre  

> Vénus de Tursac. Calcite ambrée. Vers 28 000 av. J. -C. Abri du Facteur, Tursac (Dordogne). MAN 81693
> [salle I, vitr. de gauche, n°87]

5

Les statuettes féminines ont également été fabriquées dans des pierres plus ou moins tendres : calcite ambrée, 

stéatite verte ou brune (statuettes des grottes de Grimaldi, Ligurie , Italie ). La « Vénus de Tursac » (n°87), 

découverte dans un des niveaux du Gravettien de l’abri du Facteur à Tursac, est une statuette féminine 

façonnée dans un galet de calcite ambrée, une pierre tendre, ce qui a contraint sa morphologie. La 

représentation est dépourvue de tête, de bras, de poitrine, de pieds, peut -être en raison de l’étroitesse du 

galet, mais elle présente un ventre et de s fesses très marqués, saillants, éléments qui peuvent renvoyer à l’idée 

de fécondité. Ses jambes re pliées forment une pointe, un pédoncule, qui a pu servir à la ficher dans le sol. La 

statue n’est toutefois pas sans évoquer un phallus, selon le sens dans lequel on l’observe. 

Les statuettes trouvées dans l es grotte s de Grimaldi mettent en avant des éléments évoquant eux aussi la 

grossesse ou la fécondité : seins, vent re et fesses sont très développés, alors que la tête, le buste et les 

membres sont négligés , voire inexistants. 

# LE NÉOLITHIQUE ( 6e millénaire – 3e millénaire av. J. -C.) 

Le Néolithique est la période au cours de laquelle les humains se sédentarisent, où l’agriculture et l’élevage se 

diffusent progressivement du Proche -Orient vers l’Europe, ce qui s’accompagne de l’accroissement de la 

production et de la diversification d es objets. Les populations construisent les premiers villages et développ ent 

de nombreuses innovations techniques : pierre polie, céramique, textile, traction animale, etc. C’est également 

l’ apparition des premiers réseaux d’échanges à longue et très longue distances. 

Les collections néolithiques du MAN peuvent se ranger en deux catégories :

- les ustensiles d’usage courant, pour la production alimentaire, les activités agricoles et artisanales ;

- des objets socialement valorisés, détournés de leur fonction technique : leur possession est signe de prestige, 

de richesse et de pouvoir de leur propriétaire. 

① Les objets et matériaux du quotidien 

La vitrine 1 ( située à gauche quand on entre dans la salle du Néolithique ) présente un grand nombre de 

matériaux du quotidien et d’innovations techniques. 

 Torchis  

> Fragments de torchis brûlé, présentant en négatif les traces d’une ossature en bois.
> Néolithique / Âge du Bronze final (1300/1200 -750 av. J. -C.)
> [salle II, vitr. 1 (gauche), n°1 / salle III, vitr. 3, n° 19]

Le Néolithique voit l’apparition d’habitats pérennes et la fondation d’unités villageoises. Dans le Midi, à 

certaines saisons, les populations relativement mobiles peuvent occuper des cavités naturelles. Dans le nord 6

de la France, où l’arrivée des populations intervient environ un demi -millénaire plus tard, on trouve, à côté de 

regroupements d’installations modestes, de véritables villages dotés de grands bâtiments parfois entourés de 

fossés ou de palissades, et de sép ultures en nombre. Les maisons de cette culture dite « rubanée » (voir infra )

ont un plan quadrangulaire ou trapézoïdal ; l’espace entre les poteaux porteurs est fermé au moyen de parois 

fabriquées en matériaux périssables. 

Le torchis est un matériau de remplissage composite, constitué de terre argileuse mêlée de fibres naturelles 

végétales ou animales (paille, crin de cheval, poils d’animaux…), appliquée sur un clayonnage de menus 

branchages assujettis à l’aide de piquets de bois fichés dans le sol. L’ensemble forme des cloisons non porteuses 

qui assurent la protection de l’habitat, même si le matériau reste sensible à l’humidité. Le fragment de 

revêtement mural en torchis présenté en vitrine garde la trace d’une ossature de branchages qui a disparu. 

 voir également un fragment de torchis de l’âge du Bronze final , salle III, vitrine 3 (site du Fort Harrouard, 

Eure -et -Loir). 

 Outillage et poignards en pierre       

> Meule dormante et broyon. Pierre granuleuse. 4 eet 2 emillénaires. Bernières -d’Ailly (Calvados) ; dolmen de Kersigneazu
> (Finistère). MAN 45316 (meule) ; 75457 (broyon) .Dessin : Barbara Gauvin.
> [salle II, vitr. 1 (gauche), n° 2]

L’usage de la pierre permet de broyer et de concasser les grains par friction, en combinant un mouvement de 

frottement et de pression, au moyen d’un broyon (ou molette) actionnée sur la surface d’une meule monolithe 

– on parle de meule « dormante », qui reste immobile. Les meules sont connues dès le Paléolithique récent, 

mais les meules plates et allongées, qui présentent une surface plus importante et autorisent un geste d’avant 

en arrière pour la mouture des grains, datent du Néolithique, parallè lement à la domestication des plantes. 

Généralement, le matériau utilisé est une pierre abrasive, granuleuse, comme le basalte ou le grès .       

> Poignards et grands nucléus dits « livres de beurre ». Silex. 2500 -2000 av. J. -C. Le Grand -Pressigny (Indre -et -Loire).
> MAN 75717, 63519 et 26872 [non exposés -autres exemplaires : salle II, vitr. 1 (gauche), n° 19 -20]

7

De grandes lames en silex, comme celles trouvées au Grand -Pressigny, sont produites à très large échelle dans 

toute l’Europe, au point de laisser derrière elles une « pollution » lithique quasi -industrielle : les nucléus *

dénommés « livres de beurre », découverts par milliers dans les champs de la région, ne sont que les déchets 

abandonnés de cette production. Le silex du Grand -Pressigny est d’une couleur blond miel, d’une très belle 

qualité. Il évoque le métal qui commence à circuler en Europe de l’O uest. On en fait alors des poignards.   

> * Un nucléus est un bloc de silex (pierre dure) préparé, à partir duquel sont débités des éclats et des lames pour la
> fabrication d’outils ou d’armes.

 Outils composites : pierre polie et bois animal 

Les outils composites en pierre emmanchée dans une matière dure animale – et peut -être en bois végétal, non 

retrouvé dans les fouilles – sont connus à partir du Solutréen (2 4 000 -21 000 av. J. -C.). Au Paléolithique récent ,

il s’agit d’outils en pierre taillée à bord acéré ou dentelé ; au Néolithique, les haches ou les herminettes en 

pierre polie sont maintenues au manche par de la résine. Dans la vitrine sont également présentées des lames 

dentelées, qui emmanchées dans du bois ou de l’os (côte de bovin, par ex.), constituaient des co uteaux à 

moissonner.    

> Hache polie emmanchée dans une gaine en bois de cerf .3500 -2800 av. J. -C. Gisement de la Ballastière, Isles -les -
> Meldeuses (Seine -et -Marne). MAN 83133.549.4
> [salle II, vitr. 3 (droite), n° 13 ; voir aussi vitr. 1 (gauche), n°15]

Le polissage de la pierre permet d’utiliser des roches moins tenaces , qui se prêtent mal à la taille, et de 

régulariser les outils en silex , rend ant les tranchants plus efficaces . Il assur e, lors de la cognée, une bonne 

répartition des ondes de choc et améliore la résistance de la pierre. Les haches, taillées pour fabriquer une 

ébauche, étaient longuement frottées sur des polissoirs en roche abrasive (notamment le grès), en place ou 

mobiles. Le mouvement répété a creusé des rainures profondes dans la roche.   

> Polissoir en pierre. Genillé (Indre -et -Loire) . Néo lithique. La Marcaderie, Genillé (Indre -et -Loire) . MAN 27257
> [salle II, sur socle, hors vitrine]

 La céramique 

La céramique apparaît en France au 6 e millénaire av. J. -C. C’est un artisanat essentiellement domestique, 

associé à une vie sédentaire ou semi -sédentaire . Les vases sont le plus souvent montés au colombin (boudins 8

d’argile), sans tour, et cuits sans four à même le sol, à une température avoisinant les 700 -800 ° C. La céramique 

dite grossière, sans décor, domine largement la céramique fine. Les vases entiers sont trouvés essentiellement 

dans les sépultures, tandis que les tessons (fragments) sont plus abondants dans les contextes d’habitat et, 

bien sûr, les fosses dépotoirs. 

Les décors réalisés sur les récipients permettent de distinguer deux traditions culturelles distinctes, apparues 

sur le territoire à des époques différentes, et dont les caractéristiques architecturales des maisons, les rites 

funéraires ou les savoir -faire artisanaux ne sont pas identiques : 

- la culture « impresso -cardiale » tire son nom du décor imprimé sur les céramiques au moyen de coquillages 

(cardium). Les premiers groupes humains associés à ces traditions culturelles sont arrivés du sud et de l’est de 

l’Europe, probablement par cabotage en longeant les côtes de la Méditerranée, à partir de 5800 av. J. -C. 

Habitant des villages ou des cavités naturelles à certaines saisons, et étant relativement mobiles, ils cultivent 

principalement le blé amidonnier et élèvent des caprins. 

- la culture « rubanée », d’après les motifs en forme de rubans appliqués sur les céramiques, originaire d e la 

vallée du Danube , est attestée dans l’est de la France à partir de 5400 av. J. -C., puis dans la moitié nord de la 

France jusqu’à la façade atlantique . Les populations, stables et maîtrisant l’organisation du territoire, créent de 

véritables villages dotés de grands bâtiments, parfois entourés de palissades ou de fossés, et de nécropoles. 

Leur alimentation repose principalement sur la culture des céréales et l’élevage de bovins, de caprins et de 

porcins. 

 voir les céramiques en salle II, vitr. 3 (droite) .

 Le textile      

> Fragment de tissu carbonisé. Lin. Néolithique. Station palafitte de Robenhausen, lac de Zürich (Suisse). MAN 6266
> [salle II, vitr. 1 (gauche), n° 25]

Le lin ( Linum usitatissimum ), originaire du Proche -Orient, est une des plus importantes plantes à fibres utilisées 

depuis le Néolithique, et probablement la plus anciennement cultivée. C’est une espèce annuelle, que l’on 

sème en mars -avril, qui fleurit en juin et que l’on récolte dé but juillet par arrachage, avant de procéder aux 

multiples étapes de traitement des fibres : rouissage, teillage... Le lin fournit également des semences 

oléagineuses, et il n’est pas toujours simple de déterminer quelles parties de la plante ont été exploitées : les 

graines, les fibres, ou les deux ressources en même temps. Les climats tempérés et humides de la moitié nord 

de la France sont propices à la production de lin textile. 

Le textile laiss e généralement peu de trace s : en Europe, seuls les milieux gorgés d’eau anaérobie ou la 

combustion partielle de la matière organique ont permis la conservation de telles pièces de tissu. Les sites 

palafittes des lacs de Zürich en Suisse, de Chalain ou de Clairvaux -les -Lacs dans le Jura constituent des 

gisements archéologiques exceptionnels d’objets fabriqués en matériaux périssables (bois, fibres végétales, 

textile…). 9

La vitrine présente les outils servant à fabriquer de telles étoffes ou tissu, éléments de métier à tisser en terre 

cuite : pesons, utilisés pour maintenir le fil étiré à la verticale et passer la navette entre les fils, et fusaïoles, 

rondelles en terre cuite, placée sur un fuseau en bois, pour constituer une quenouille et tisser le fil. 

 La vannerie    

> Empreinte de vannerie sur fond de vase. Terre cuite. Néolithique. Soubérac (Charente ). MAN 83099
> [salle II, vitr. 1 (gauche), n° 26]

Les empreintes constituent le témoignage indirect de certains artisanats et des techniques associées. La trace 

laissée par l e fond d’un panier en vannerie aujourd’hui disparu sur l a paroi interne de cette céramique 

renseigne ainsi sur la technique de montage , par superposition circulaire de faisceaux de fibres (osier, jonc ?) 

maintenus entre eux par un réseau serré de brins végétaux passant alternativement dessus dessous. 

 Le travail des écorces    

> Hameçons et flotteurs pour filets de pêche. Os, écorce .Station palafitte de Robenhausen, lac de Zürich (Suisse).
> MAN 6162, 6167 et 6168 [salle II, vitr. 1 (gauche), n°8]

Les écorces ( de bouleau, de liège) ont servi dès le Néolithique à confectionner des flotteurs pour les filets de 

pêche, lestés par des poids en pierre (galets percé s). Les sites palafittes des lacs de Zürich , de Chalain et de 

Clairvaux -les -Lacs en ont livré des exemplaires . Le liège (écorce du chêne -liège) est par ailleurs un matériau 

léger et isolant, qui a pu servir à la fabrication d’objets de protection du corps, documentés pour de s époques 

plus récentes : semelles de chaussures, chapeaux. 

 voir, pour le premier âge du Fer, un fragment de couvre -chef en écorce de bouleau provenant du Loiret, 

daté des VIe -Ve s. av. J. -C. ( salle IV, vitr. 16, n°2.2 ). 10 

② Objets de prestige 

 Parures en pierre et en coquillage   

> Sépulture féminine et mobilier funéraire.
> Squelette humain, ocre, parures en calcaire, grès et
> spondyles. Vers 4900 av. J. -C. Cys -la -Commune (Aisne).
> MAN 82960 [salle II, vitr. centrale ]

Inhumée dans une fosse modeste non architecturée, une jeune femme repose sur le côté gauche, les jambes 

repliées. Des traces indiquent que le corps était saupoudré d’ocre rouge. Hormis le crâne et le fémur droit 

endommagés par une pelleteuse, le squelette et sa position dans la tombe ainsi que celle du mobilier funéraire 

sont bien préservés. La rareté des matériaux, l’abondance et la grande qualité de finition des parures 

traduisent le caractère exceptionnel de cette sépulture , l’une des plus riches connues pour cette période en 

Europe de l’Ouest. Qui était cette femme ? Que représentait -elle pour la communauté qui l’a inhumée en 

l’entourant d’objets rares et précieux, avec beaucoup de délicatesse ?

Le mobilier funéraire se compose de deux bracelets en pierre portés au -dessus du coude, en grès (bras droit) 

et en calcaire (bras gauche) , soigneusement polis : ce sont des éléments de parure propre au Bassin parisien. 

Les petites perles discoïdes en calcaire (estimées à plus de 350) et les huit grandes pierres tubulaires en 

spondyle (coquillage) devaient être associées pour former un long et grand collier , ou cousues sur le vêtement 

de la défunte. 

La position au niveau de la taille ou des hanches des deux valves de spondyle portant chacun e une double 

perforation les identifie comme de probables fermoirs de ceinture. Le spondyle, coquillage à valve épaisse de 

la famille des lamellibranches, aux couleurs vives et hérissé de piquants, vit en Méditerranée et en mer Noire, 

où il est récolté par la pêche en apnée. Les analyses sont rares sur les parures archéologiques, mais il semble 

acquis qu’elles ont été confectionnées à partir de coquilles récentes et non de formes fossiles connues en 

plusieurs gisements d’Europe centrale. Il s’agit donc d’un matériau d’origine lointaine, circulant sur des 

centaines ou milliers de kilomètres, trait d’union entre des communautés appartenant à un même fonds 

culturel , de très vaste étendue géographique. 11 

 Haches polies          

> Ensemble de haches polies .Jadéite. 5emillénaire avant J. -C. En haut : Le Pecq (Yvelines). En bas : dépôt de Bernon, lieu -
> dit « Le Mouillarien », Arzon (Morbihan). MAN 86552 et MAN 34167 à 34181
> [salle II, vitr. 1 (gauche), n° 11]

Les trois haches mises au jour au Pecq , de même que l es dix -sept haches de Bernon aujourd’hui conservées, ont 

été fabriquées en jadéite, une roche originaire du mont Viso (Italie) , dont les couleurs varient en fonction des 

gisements . Pendant toute la période néolithique, le jade alpin est recherché et échangé dans toute l’Europe, 

pour produire des objets de prestige très largement diffusés et déposés sur des sites et dans des monuments 

s’étendant de la façade atlantique à la mer Noire. Objets -signes, attrib uts du pouvoir masculin, ces haches très 

fines, loin d’être des outils, ont bénéficié d’un polissage extrêmement soigné affectant la totalité de leur surface 

et dotant ces pièces d’une magnifique luisance. À ce jour, plus de 2000 haches de ce type ont été mises au jour 

par les archéologues en France. 

 Parures de perles en pierre   

> Perles en variscite. Néolithique moyen (vers 4000 av. J. -C.) . Tuchenn Pol, Ploemeur (Morbihan). MAN 72464
> [salle II, vitr. 1 (gauche), sans numéro]

À partir de la fin du 5 e millénaire , une large variété d’objets de grande valeur apparaît : éléments de parure, 

outils et armes réelles ou symboliques. Comme les haches de jade, des perles en roche verte ou bleu turquoise, 

regroupées sous le nom de callaïs (variscite, turquoise), connaissent une importante diffusion. Les variscites sont 

utilisées pour la confection de colliers et bracelets. Elles ont été retrouvées en grand nombre dans les dolmens 

de Bretagne et le sud de la France. Elles attestent des résea ux d’échanges à longue distance au Néolithique, et 

l’existence d’une voie maritime entre le nord de l’Espagne d’où elles proviennent (trois gîtes d’exploitation sont 

connus à ce jour) et la Bretagne. 12 

 Les débuts de la métallurgie du cuivre et de l’or 

La métallurgie du cuivre se développe au Moyen -Orient et en Europe du Sud -Est au 5 e millénaire. C’est un art du 

feu qui consiste à transformer par réduction des minerais en métaux, puis ces métaux en objets. L’utilisation de 

cuivre natif apparaît bien plus tôt, certainement vers le 8 e millénaire (attestation sous forme de perles). 

La métallurgie de l’or est connue en Europe du Sud -Est à partir du milieu du 5 e millénaire (sépultures de la 

nécropole de Varna, Bulgarie). L’attrait pour ce métal se diffuse rapidement. 

En Europe occidentale , l’or et le cuivre circulent dès la fin du 5 e millénaire, mais de manière très sporadique. O n

voit apparaître dans certains contextes très privilégiés (sépultures riches notamment) quelques éléments de 

métal, comme des perles ou des appliques, qui ne sont pas des productions locales . Ils sont associés à d’autre 

objets de prestige , notamment des haches polies en jadéit e.

Le musée présente une parure en or (entre 2500 -1900 av. J. -C.), trouvée à Plouhinec dans le Morbihan. Les 

objets en cuivre proviennent essentiellement du Midi, là où existent des gisements de minerais de cuivre 

exploités depuis la fin du 4 e millénaire.          

> Éléments de parure. Or. Néolithique final –début de l’âge du Bronze (2500 -1900 av. J. -C.).
> Plouhinec (Morbihan). MAN 72402 [salle II, vitr. 3 (droite ), n° 24 ]
> Poignards, pointe de Palmela*, perles et alênes en cuivre. Néolithique récent (3600 -3000 av. J. -C.) et final
> (3000 -2300 av. J. -C.) . Midi et Est de la France, provenances diverses.
> MAN 61347, 78393, 80583 et 83234 [salle II, vitr. 1 (gauche), n°3 et 5]
> * Les pointes de Palmela sont des pointes à soie, tirant leur nom des grottes de Palmela au Portugal où elles furent
> identifiées la première fois. Elles sont fréquentes dans la péninsule ibérique, plus rares dans le sud de la France.
> Emmanchées, elles servaient de poignards.

# L’ÂGE DU BRONZE (2300 -800 av. J. -C.) 

Comme son nom l’indique, l a grande innovation technique de cette période est la métallurgie du bronze , et le 

rôle central d es élites dans la production et les échanges de s ressources et de s produits finis . Pour autant, les 

outils en pierre (faucilles, lames), en terre cuite (pesons, vaisselle) restent en usage pendant longtemps encore .

L’orfèvrerie prend son essor et donne lieu à des objets d’exception . Le verre es t désormais utilisé en Europe. 

L’ambre de la Baltique , déjà utilisé pour la production d e parures au Néolith ique, va être massivement exporté .13 

 La métallurgie du bronze 

La métallurgie du bronze se développe en Orient dès la fin du 4 e millénaire, et apparaît en Europe au cours du 

3e millénaire. C’ est une innovation technique qui va bouleverser les sociétés de la Protohistoire, car le bronze est 

un alliage de deux minerais dont les gisements ne se trouvent aux mêmes endroits, mais à plusieurs centaines 

de kilomètres de distance. Cette métallurgie repose donc sur une économie complexe d’échange de et de 

production, articulant la maîtrise des différentes étapes techniques depuis l’extraction du minerai jusqu’à la 

fabrication d’objets finis . Les échanges sur de longues distances , déjà connus au Néolithique, prennent une tout 

autre échelle durant l’âge du Bronze, entraînant une très forte circulation des groupes humains et des individus, 

le partage des savoir -faire techniques et la mise en place d’outils, telles la création de lingots normalisés et 

l’invention des balances et des poids .

Le bronze, alliage de cuivre (environ 90 %) et d’étain (environ 10 %) , est utilisé pour la fabrication des parures, 

des armes et des outils, dont la diversification s’intensifie au fils du temps. 

Bronze ancien (2300 -1600/1500 av. J. -C.) : la pierre taillée ou polie est encore très présente, les outils en os 

restent nombreux, la céramique est abondante. Le bronze reste peu abondant, les objets peu variés. 

Bronze moyen (1600/1500 -1300/1200 av. J. -C.) : le métal prend une importance nouvelle, devient d’emploi plus 

courant, à l’échelle d’un vaste réseau d’échanges. Les formes et les usages se diversifient : armes (casque, 

cuirasse, poignards, pointes de flèche), outils (haches, lames de faucille, couteaux, hameçons…), éléments de 

parure (bracelets, colliers, perles…). 

Bronze final (1300/1200 -850 av. J. -C.) : certains objets nouveaux apparaissent, comme les éléments de char, la 

vaisselle en bronze. 

La vitrine 2 de la salle III détaille certains procédés et étapes de la métallurgie du bronze (schémas de la 

fabrication d’une lame de faucille). 

Modélisation du cycle de fabrication d’un objet en bronze :

Extraction des métaux / minerais 



Fusion de l’alliage dans un creuset 



Coulée (lingots, objets) : fonte pleine / cire perdue 



Ébarbage après sortie de moule 

& polissage d’étape par abrasion (cendres, pierres abrasives, plantes contenant de la silice) 



Forge 

Mise en forme par martelage (plaques et tôles), torsion (tiges et fils), cintrage (tubes). Recuit pour éviter la 

casse 



Polissage d’étape 



Assemblage par rivetage, sertissage, pliage, coulée secondaire, soudure 



Décor par ciselure ou poinçonnage à froid 



Polissage de finition 14       

> Lingot bipenne à perforation. B ronze . Dépôt de Larnaud , Les Genettes (Jura) .Vers 1000 -900 av. J. -C.
> MAN 21613 [salle III, vitr. 12, n° 1]

L’âge du Bronze est enfin caractérisé par la pratique des dépôts. Ensembles d’objets métalliques, regroupant des 

pièces du même type ou hétéroclites, cassées ou entières, les dépôts sont enfouis volontairement sous terre 

(dans un vase en céramique ou un co ntenant en matériau périssable, bois ou tissu), ou jetés dans des rivières et 

des marais. Ils sont retrouvés hors de tout autre contexte archéologique, sépultures (absence de restes humains), 

habitats ou ateliers (absences de structures). Ils sont interpré tés comme des trésors individuels ou collectifs mis 

à l’abri, des stocks de matière, des offrandes aux dieux (dépôts votifs) ou des sacrifices de richesse ostentatoires 

des puissants.               

> voir le schéma « Le cycle de vie et de recyclage des alliages cuivreux à l’âge du Bronze » à la page 40 de cette brochure.
> Cuirasse. Bronze .Xes. av. J. -C. Marmesse (Haute -Marne). MAN 83753 [salle IV, vitr. 12]
> Panoplie d’un guerrier de l’âge du Bronze. Dessin : Barbara Gauvin.

Cette cuirasse a été découverte sur un même site à Marmesse avec six autres exemplaires*, entre 1974 et 1986, 

lors de travaux de terrassement dans une sablière au lieu -dit « Petit Marais ». Elles ont très certainement fait 

l’objet d’un dépôt votif, sans doute lié à la présence d’une source. Elle est constituée de deux parties, le plastron 

à l’avant et la dossière à l’arrière. Ces coques en feuille de bronze chaudronnée (tôle d’un millimètr e d’épaisseur) 

ont été travaillées par déformation plastique à froid, en frappant le bronz e avec un marteau sur une forme pour 

l’étirer et l’amincir. Les feuilles de bronze étaient périodiquement chauffées (recuit à 600 -650 ° C) pour éviter les 

fissures. Des réparations d’époque sont visibles. Le temps de travail global par cuirasse est estimé à 150 heures 

minimum. 

La cuirasse s’enfilait par le côté droit en écartant les deux coques, rivetées sur le côté gauche, grâce à la 

malléabilité du métal, puis était fermée par un système de crochet du côté droit. Le décor de lignes et de 

bossettes souligne l’anatomie du guerri er. La cuirasse était portée avec un rembourrage interne ou un vêtement 

adapté – certaines colorations internes peuvent faire penser à du cuir, aujourd’hui disparu. 

> * Le MAN expose six cuirasses sur les sept, cette dernière ayant fait l’objet d’un dépôt au musée de Chaumont depuis 1980
> (MAN 83755).

15 

 Le travail extraordinaire de l’or             

> «Ceinture ». Or (2,5 kg). XII e-VIII es.av . J. -C. Guines (Pas -de -Calais). MAN 89908C [salle III, vitr. 9, sans numéro]
> «Cône d’Avanton ». Or (321 g.) .XIV esiècle av. J. -C. Avanton (Vienne). MAN 21077 [salle III, vitr. 8, n°10]

L’âge du Bronze est véritablement l’âge de l’or en Europe ! L a vitrine consacrée aux objets en or de l’âge du 

Bronze en est une illustration parfaite. Elle permet d’ appréhender la grande virtuosité des différentes techniques 

mises en œuvre en orfèvrerie dès cette période . La « ceinture » de Guines a ainsi sollicité plusieurs techniques 

de mise en forme et d’ornementation : fonte à la cire perdue, martelage, ciselure, poinçonnage, emboutissage, 

rivetage et même soudure. Il faut se rapprocher pour admirer la finesse des décors et la somptuosité de cette 

objet en or mas sif qui pèse plus de 2 kg. Le cône d’Av anton, mis au jour en 1844 près de Poitiers, est quant à lui 

beaucoup plus léger (321 g) . Il a été réalisé dans une tôle d’or travaillée au repoussé, fabriquée d’une seule pièce 

à partir d’un seul petit lingot d’or martelé et étiré – l’épaisseur de la feuille d’or est inférieure à 1 millimètre. 

Découvert écrasé, le cône devait comporter à l’origine une base, peut -être une calotte, comme les trois autres 

exemplaires de ce type connus en Europe dans les régions nord -alpines, et conservés en Allemagne. Son décor 

est composé de plusieurs bandes horizontales où alternent lignes, ponctuations et cercles concentriques. Une 

étoile coiffe son sommet.      

> Lingot et anneau en or posés sur une pierre de touche. Or, roche dure. 1000 -800 av. J. -C.
> Choisy -au -Bac (Oise). MAN 85764.a -c[salle III, vitr. 8, n°2]

L’or présente l’avantage d’être plus malléable que le bronze. Pour tester la qualité de l’or, dans le cadre des 

échanges ou de la réalisation d’une œuvre pour un commanditaire d’importance, on recourait à une pierre de 

touche, une roche très dure sur laquelle on frottait l’objet testé et une pièce du métal de référence afin de 

comparer les marques produites. Ces deux métaux, or et bronze, avaient le même aspect doré originel, qui n’est 

pas sans rappeler l ’éclat du soleil, motif symbolique dominant de la pér iode. 16 

 Parures composites : dents animales enchâssées  

> Parure de ceinture. Canine de cochon sauvage ou domestique, bronze. XIIIe s. av. J. -C.
> La Colombine, Champlay (Yonne). MAN 82952 [salle III, vitr. 4, n°3]

À l’âge du Bronze, les parures en matière animale sont encore en usage bien que le métal soit majoritaire. Elles 

sont parfois associées à d’autres matériaux comme l’ambre, le verre ou la pierre. Vers le XIII e siècle av. J. -C. 

apparaissent dans la confluence Seine -Yonne, à l’Est du Bassin du Parisien, ainsi qu’en Allemagne dans la vallée 

du Rhin, des parures tout à fait originales réalisées à partir d’une canine de suidé (sanglier ?) entourée d’un fil 

de bronze. Ces parures composites très spectaculaires son t exclusivement découvertes au sein de sépultures 

féminines. 

Cette canine enchâssée dans une résille en bronze à décor de volutes a été mise au jour en 1938 dans une 

sépulture du XIII e s. av. J. -C. dans l’Yonne. Elle était portée par la défunte, une femme d’une cinquantaine 

d’années, au niveau de la ceinture, aux côtés d’autres parures luxueuses : boucles d’oreilles, torque (collier 

rigide), jambières spiralées, bracelets (dont un à 21 perles d’ambre), longue épingle et anneaux de bronze, 

boutons et perles tubulaires en bronze et verre bleu. 

La nécropole de Barbuise -La Saulsotte (Aube) a livré huit exemplaires proches de celui -ci dans des tombes 

féminines. Dès le XV e s. av. J. -C., on constate l’apparition de véritables panoplies qui magnifient l’apparence des 

femmes, avec certains objets récurrents (longues épingles, jambières spiralées, ceintures articulées, 

pendeloques de canines), qui semblent témoigner de la place croissante prise par les femmes au sein des élites. 

 Ambre et verre 

L’ambre , utilisé dès le Néolithique, est exporté massivement à l’âge du Bronze. Bien que des gîtes d’ambre 

existent en France, les spectres chimiques des perles attestent une origine majoritairement, sinon exclusivement, 

d’Europe du Nord, et l’existence de réseaux d’approvisionnement sur de très longues distances depuis les côtes 

méridionales de la Baltique et la mer du Nord. C’est un matériau fréquemment trouvé dans les sépultures riches 

d’Europe et de Méditerranée à partir du XV e siècle av. J. -C. 

Les perles de verre sont principalement connues en Europe à partir de l’Âge du Bronze moyen (1600/1500 -

1300/1200 av. J. -C.) . D’abord importées du Proche -Orient, notamment d’Égypte, elles provien nent ensuite 

d’ateliers installés en Italie, dans la région de Venise, à partir du XII e siècle av. J. -C., et ont été diffusées jusqu’à 

l’Atlantique.     

> perles d’ambre et de verre, vers 1200 av. J. -C., La Colombine, Champlay (Yonne) [salle III, vitr. 4, n°3]
> perles d’ambre et de verre bleu, v. 2000 -1500 av. J. -C., Crozon (Finistère) [salle III, vitr. 7, n°6]

17 

# LE PREMIER ÂGE DU FER – PÉRIODE CELTIQUE (800 -450 av. J. -C.) 

La période voit le développement de la métallurgie du fer, mais également le développement des artisanats de 

matériaux fossiles comme l’ambre et le lignite. L’engouement pour les alliages cuivreux ne se dément pas pour 

autant. Les tombes de prestige, à char, témoignent, comme à l’âge du Bronze, d’échanges sur de longues 

distances, notamment avec la Méditerranée à partir du VII e s. av. J. -C. : de nouveaux biens de luxe, produits dans 

la sphère gréco -étrusque, apparaissent en Europe occidentale. 

 La métallurgie du fer 

Les plus anciennes découvertes d’objets en fer remontent à plus de 5 000 ans, bien avant le début de l’âge du 

Fer, en Mésopotamie et en Égypte. Il s’agit de perles fabriquées avec du fer natif provenant de météorites et 

travaillées comme des objets en pierre. 

La production du fer dont la fusion est beaucoup plus difficile que celles du cuivre ou des métaux précieux 

correspond à une étape ultérieure du développement technologique. Le fer a de meilleures qualités mécaniques 

(dureté, souplesse) que le cuivre ou se s alliages, que l’or ou l’argent, mais il est difficile de l’extraire de ses 

minerais, et il fond à une température plus élevée que ces autres métaux, autour de 1500°C. 

À l’époque celtique, l’extraction du minerai est fai te sur le lieu d’exploitation. Le fer, associé à l’état naturel à 

l’oxygène (oxydes) ou au soufre (sulfures), est obtenu par le procédé de réduction directe du minerai dans un 

four de petites dimensions (bas -fourneau). La masse poreuse issue du bas -fourneau (la « loupe ») est martelée, 

pour en expulser les matières non métalliques (opération de cinglage). L’étape qui suit immédiatement consiste 

à forger la loupe, c’est -à-dire à la travailler à chaud pour lui donner la forme de barres ou de lingots (« lopins »), 

facilement transportables et pouvant servir de monnaie d’échange.    

> Lingots de fer, de 5 et 6,5 kg. Oppidum de Bibracte, Mont -Beuvray (Nièvre, Saône -et -Loire).
> MAN 75810.01 -02 [salle IX, vitr. 1, n°1 et 2]

Dans les ateliers secondaires, le fer est travaillé à chaud, par déformation plastique, entre 900 et 1400° C. 

Enclumes, pinces, burins, limes sont les outils utilisés dans les forges. Il peut être rendu plus dur par ajout de 

carbone, ou par des traitements mécaniques et thermiques particuliers (corroyage, trempage…). 

Les qualités de ce métal font qu’il s’impose très vite et qu’il produit un très fort impact économique, culturel et 

environnemental sur les sociétés qui l’adoptent. À partir du VIII e s. av. J. -C., en Europe centrale et occidentale, le 

fer est essentiellement utilisé pour fabriquer des objets de prestige et des armes. Le bronze reste toutefois 

largement utilisé pour la fabrication des parures. Entre la fin du VII e s. et le milieu du VI e s. av. J. -C., en France 

méridionale et centrale , le vêtement féminin est complété par des ornements (séries de bracelets et d’anneaux 

de jambe, pendentifs et appliques) qui manifestent l’âge, le statut familial et communautaire, la richesse 

personnelle de l’individu. 

Le fer s’oxyde plus facilement que le cuivre ou les alliages cuivreux. Mis au jour par les archéologues après un 

enfouissement pendant plusieurs siècles, l’objet en fer est recouvert d’une gangue de corrosion qui en masque 

la forme (sauf en milieu anaérobi e, comme dans les dépôts vaseux), le rendant parfois impossible à identifier 

sans passage aux rayons X ou un long travail de restauration. 18 

 Matériaux périssables : tissu et fourrures       

> Chapeau d’essieu de char. Fer, restes de tissu minéralisé. VI es. av. J. -C. «La Motte aux fées », Apremont (Haute -Saône).
> MAN 25856.1 [salle IV, vitr., n°18.1 (paire)]

Des études de laboratoire récentes ont permis de révéler certaines pratiques funéraires de l’âge du Fer, 

consistant à habiller les objets accompagnant le défunt de plusieurs couches de tissus et de fourrures. Dans la 

sépulture de la fin du VI e s. av. J. -C. mise au jour en 1879 au tumulus de la « Motte aux Fées », le défunt était 

allongé sur la caisse d’un char. La corrosion des pièces en fer du char a permis de figer les étoffes qui les 

enveloppaient, selon le processus de la minéralisation (la matière miné rale se substitue à la matière organique 

et en épouse les formes). Les éléments du char étaient ainsi recouverts de plusieurs couches d’étoffes et de 

fourrures tendues sur les pièces métalliques. Un micro -prélèvement examiné en microscopie électronique à 

balayage sur l’un des chapeaux de roue révèle ainsi la présence de fibres de laine. 

 Matériau fossile : lignite  

> Brassard -tonnelet. Lignite. VI es. av. J. -C. Tumulus 1, Parançot, Ivory (Jura). MAN 60829
> [salle IV, (vitr. 6), n° 5.2]

Le terme lignite est utilisé génériquement pour désigner les bois minéralisés il y a plusieurs dizaines de millions 

d’années. Il s’agit d’un sédiment fossile qui résulte de l’accumulation de résidus végétaux dans le sol, en 

particulier de bois. Quand il est poli, le ligni te se distingue par sa couleur noire et brillante. Frotté sur certains 

tissus, il peut se charger en électricité statique et attirer à lui des corps légers ou produire des décharges sous 

forme d’étincelles. C’est un matériau auxquels on pou vait ainsi prêter des vertus magiques, utilisé pour des 

éléments de parure, retrouvé notamment dans les nécropoles des VII e et VI e s. av. J. -C. de Lorraine, de Franche -

Comté et de Bourgogne sous la forme d’anneaux d’avant -bras épais communément nommés « brassards -

tonnelets ». 19 

 Matériau fossile : ambre     

> Perles discoïdes en ambre. VI es. av. J. -C. Rivière -les -Fosses (Haute -Marne).
> MAN 6583.1 -2[salle IV, vitr.10, n°6.5]
> Perle discoïde en ambre de la Baltique. V es. av. J. -C. Saint -Étienne -au -Temple (Marne) .
> MAN 12715 [salle V, vitr. 2, n°5]

L’ ambre résulte de la fossilisation de la sève de résineux. Poli, il revêt un aspect brillant, presque translucide, avec 

une couleur de miel pouvant tirer vers le jaune ou le rouge pour les variétés préférées au premier âge du Fer. 

Son origine est lointaine : mer du Nord et Baltique. Matière à la fois semi -précieuse et aux vertus magiques, 

l’ambre est un matériau de choix pour confectionner des perles ornant parures et amulettes. 

À partir de la seconde moitié du VII e s. av. J. -C., au nord des Alpes, l’usage apparaît d’associer de manière 

complexe des matières curieuses ou exotiques dans l’ornementation du vêtement féminin, d’abord dans les 

riches tombes féminines de l’Allemagne du Sud puis dans l’est de la France. Il peut s’agir de protections magiques 

(amulettes composites suspendues au cou ou attachées au vêtement). L’association dans un même vêtement de 

matières venues des confins du nord (ambre de la mer Noire et de la Baltique) et du sud du monde (corail 

méditerranéen, ivoire africain) devient presque banale. On observe ainsi une relation étroite entre la 

composition de la parure féminine et la perception de la géographie imaginaire des limites du monde. 

# LE SECOND ÂGE DU FER – PÉRIODE GAULOISE (450 -50 av. J. -C.) 

La connaissance des artisanats en Gaule (métal, textile, matières dures animales et fossiles, bois, céramique, 

pierre, verre) a considérablement évolué au cours de la seconde moitié du XX e siècle, s’appuyant sur des 

structures et du mobilier. Il n’est plus question d’envisage r les productions gauloises comme un phénomène lié 

à l’influence romaine. Les Gaulois sont considérés aujourd’hui comme les inventeurs de techniques et d’objets 

de facture exceptionnel s.

 Des usages du fer diversifiés 

À partir du V e s. av. J. -C. – et même dès la seconde moitié du VII e s. av. J. -C. pour la moitié sud de la France –,

l’utilisation du fer se généralise : le métal se retrouve dans toutes les activités de la société. Il devient le matériau 

privilégié de l’outillage, agricole (soc d’araire, faux) ou artisanal (charpenterie, ébénisterie, charronnerie, 

construction…), de l’instrumentum quotidien (ustensiles d e cuisine, pièces de vêtement et de parure, de 

harnachement…). Cette diversification suppose une spécialisation accrue des forgerons : taillandiers, serruriers, 

ferronniers, bijoutiers, cloutiers… 20  

> Épée dans son fourreau. Fer et restes de bois. IIIe s. av. J. -C. Tombe à char 5002, La Fosse -Cotheret, Roissy -en -France (Val -
> d’Oise). MAN 89207.14 [salle VII, vitr. 5, n°11]

Concernant l’armement, les Gaulois parviennent au V e s. av. J. -C. à fabriquer des fourreaux légers en tôle de fer 

très mince (environ cinq dixièmes de millimètre d’épaisseur !) pour protéger et porter les épées, souvent très 

décorés (pose d’émail, ciselure, travail au repoussé...). Ces fourreaux sont portés à la taille par une chaîne semi -

rigide de fer dès le III e s. av. J. -C. Les artisans gaulois inventent également la côte de mailles et le casque de fer, 

qu’adoptera l’armée romaine. La longue épée est l’ arme la plus prisée des Celtes. Différentes opérations 

permettent d’obtenir une lame légère, souple et tranchante. La souplesse est obtenue par corroyage, c’est -à-

dire par repliements et martèlements successifs d’une barre de fer, le tranchant par l’utilis ation d’un fer 

suffisamment chargé de carbone et le polissage.      

> Objets de toilette : coupes -ongles, pince à épiler. Bronze, os, corail ; fer. Ve s. av. J. -C. Écury -sur -Coole ; Bussy -le -Château ;
> La -Croix -en -Champagne (Marne). MAN 778050.l ; 4749 ; 4548 [salle V, vitr. 3, n°10, 9 et 11]

Des ustensiles de toilette (rasoirs, pinces à épiler, forces) ont été mis au jour dans des tombes masculines. Ils 

sont en fer, en bronze ou composites. 

 Les parures en métal (bronze, or, argent, fer) du III e au I er s. 

Le fer est aussi très utilisé pour la parure, notamment pour la production de fibules (agrafes pour le vêtement) 

très ouvragées. Toutefois, dans la première moitié du I er s. av. J. -C., les fibules sont produites en série et 

deviennent moins ostentatoires, au point d’être supplantées par des fibules en bronze fabriquées plus 

rapidement par la technique de la cire perdue , au moyen de moules à grappe : les pièces sont coulées, sorties 

du moule qui est cassé, puis ébarbées. Les jets de coulées et autres canaux sont réutilisés lors de la coulée 

suivante. Les bronziers sont i nstallés surtout dans les oppida , ces villes de hauteur fortifiées qui regroupent de 

nombreux quartiers artisanaux ; ils produisent en outre des clous, des rivets, des agrafes de ceinture. 21  

> Moule à fibules en terre cuite bronze et raté de coulée d’une grappe de fibules en bronze (technique de la cire perdue).
> Oppidum de Bibracte, Mont -Beuvray (Nièvre, Saône -et -Loire).
> MAN 17590 et 24158 [salle IX, vitr. 1, n°13 et 14]

Les contemporains Grecs et Latins des Gaulois soulignent leur goût pour les parures, retrouvées en grand 

nombre en Gaule du Centre -Est et dans le sud de la France, aussi bien dans les habitats que dans les tombes. 

Fibules, agrafes et chaînes de ceinture, a ppliques et boutons, outre leur rôle fonctionnel, ornent les vêtements, 

tandis que les bijoux (torques, bracelets, boucles d’oreille, bagues) en bronze, fer, argent et or, ont une double 

fonction ornementale et symbolique. Les parures exprimaient en effet des identités culturelles et sociales, et 

contribuaient à la reconnaissance et la représentation des différentes composantes de la société gauloise. 22 

Torque. Bronze, pâte de verre. IV e-III e s. av. J. -C. Cimetières de la Marne. 

MAN 34182  [salle V, vitr. 1, n° 34] 

Bracelet. Argent. IV e-III e s. av. J. -C. Provenance inconnue. 

MAN 86115 [salle V, vitr. 2, n°18] 

Parmi les décors associés selon différentes combinaisons, les bossettes, les esses et les motifs en forme de spirale 

sont les plus fréquents. Les formes et l’ornementation des parures métalliques évoluent au cours du II e s. av. J. -

C. vers une simplification et une homogénéisation à grande échelle : à la fin de l’âge du Fer, dans toutes les 

régions de la Gaule, les productions sont assez stéréotypées, sans ornementation ou à décors géométriques 

simples, en réponse à une demande fortement accrue. Les parures d’exception, bijoux uniques réalisés à la 

demande de commanditaires de haut statut social, se font plus rares. 

 Corail 

Paire de cabochons, et détail des rivets métalliques. Corail, fer. IV e s. av. J. -C. Environs du Camp de Châlons (Marne). MAN 

13672 [salle V, vitr. 2, n°11] 

Appliques (éléments de harnachement de cheval). Bronze, corail. V e s. av. J. -C. Saint -Jean -sur -Tourbe (Marne). 

MAN 33287 [salle V, vitr.  9, n°13] 23   

> Applique à bélière. Bronze, corail. V es. av. J. -C. Tombe à char, La Gorge -Meillet (Marne).
> MAN 34187 [salle VII, vitr. 7, n° 25]

Le corail semble revêtir un prestige particulier dès le 4 e millénaire, notamment en Italie, en Suisse et en Espagne, 

où il a certainement alimenté des échanges à longue distance. En France, ce matériau reste rare, bien qu’il ait 

pu ne pas être détecté par les archéologues (il s’altère et ternit avec le temps, si bien qu’on peut le confondre 

facilement avec la roche). 

L’artisan débite les branches de corail en différentes formes (boutons circulaires, rectangles, arcs de cercle), dans 

un souci de gestion de la matière première, certainement au moyen de pinces et par abrasion – ce qui ne 

nécessite pas un outillage différe nt du bronzier ou de l’orfèvre, et peut expliquer l’absence de découverte 

d’atelier spécifique au travail du corail. Les pièces obtenues sont fixées par collage à la résine ou par rivetage 

métallique. 

Le verre teint en rouge (par des oxydes de cuivre) remplace définitivement le corail dans les productions 

gauloises à partir du III e s. av. J. -C. 

 Émail      

> Casque d’apparat. Alliage cuivreux, fer, or, émail. IV es. av. J. -C. Amfreville -sous -les -Monts (Eure).
> MAN 2153 [salle VI, vitr. 2, n° 5]
> Ensemble d’objets découverts dans les ateliers d’émailleurs du Mont -Beuvray (pelle à feu, pince, polissoirs, fragments
> d’anneaux passe -guides émaillés, têtes de clous striées, tête de clou dans son moule, chutes d’émail rouge, pains
> d’émaux). Terre, grès, bronze, fer, émail . I er s. av. J. -C. Mont Beuvray (Saône -et -Loire ; Nièvre). MAN 2411 -24112
> [salle IX, vitr. 2]

24   

> Pains d’émaux (2 bleus, 1 turquoise). II es. av. J. -C. Bibracte, La Côme Chaudron (Saône -et -Loire, Nièvre)
> MAN 24211 [salle IX, vitr.2, n° 20]

L’émail est une matière composée de différents minéraux (silice, feldspath, oxydes métalliques…), dont le 

mélange constitue une pâte qui se vitrifie sous l’action de la chaleur. La technique de l’émaillerie gauloise résulte 

de la symbiose entre le travail du métal (bronze et fer) et le travail du verre (essentiellement le verre opaque 

rouge, verre au plomb coloré à l’oxyde de cuivre). Entre le IV e s. et le I er s. av. J. -C., le verre au plomb coloré est 

utilisé selon deux procédés : taillé à froid, le verre est traité comme une pierre dure, avec réalisation de pastilles :

employé à chaud, l’émail en fusion est versé dans les cavités moulées en creux dans le métal -support, et adhère 

par l’action de la chaleur. 

Au III e s. av. J. -C., l’émail rouge, fabriqué par des artisans locaux, supplante le corail, de même couleur. 

 La statuaire en pierre     

> Statue dite « Dame de Beaupréau ». Pierre. II es. av. J. -C. Environs de Beaupréau (Maine -et -Loire).
> MAN 89969 [salle VI, vitrine du fond, n°1]

La plupart des sculptures de pierre gauloises représentent des hommes. Or, les deux petites bossettes de la 

poitrine indiquent qu’il s’agit ici d’un personnage féminin, portant un torque tubulaire autour du cou et des 

bracelets à chaque bras. Sa chevelure se termine, dans le dos, par une natte. Le visage a été mutilé lors des 

labours qui ont permis la découverte de la statue au début des années 2000. La partie inférieure du corps, sous 

les hanches, n’est pas représentée. La base du bloc est taillée à grands éclats sous forme de pointe : elle était 

certainement destinée à être fichée dans un support disparu ou plantée directement dans le sol. 

L’attitude hiératique évoque celle des êtres surnaturels. Toutefois, comme sa voisine de vitrine trouvée à 

Euffigneix (Haute -Marne), la statue de Beaupréau n’est probablement pas la représentation d’une divinité. Les 

Gaulois ne représentaient pas leurs die ux sous forme humaine : l’iconographie appartient essentiellement à la 

période romaine, les noms des dieux étant connus quant à eux par l’épigraphie. En outre, la plupart des « bustes 

sur socle » gaulois connus (figures tronquées au niveau du bassin, dont la base épointée n’était pas faite pour 

être visible) ont été trouvés dans la partie résidentielle de domaines ruraux de statut social privilégié, et non de 

temples. Il s’agirait plutôt de représentations d’ancêtres familiaux, honorés dans de petits sanctuaires 25 

domestiques, comme cela se faisait à Rome dans les familles patriciennes. En Gaule, ces ancêtres mémorables 

étaient manifestement des personnages éminents, distingués par le port du torque tubulaire en or, privilège 

extraordinaire assurant la communication avec les dieux. Ces effigies de pierre conservaient le souvenir 

d’ancêtres éminents, hommes et femmes, désormais passés dans l’au -delà. 

 Bois  

> Roue du char d’une des deux tombes de Roissy (tombe du guerrier). III es. av. J. -C. Roissy -en -France (Val -d’Oise).
> [salle VII, vitr. centrale]

Le bois est le matériau de prédilection des Celtes et des Gaulois . Ils l’utilisent pour l’outillage (haches, 

herminettes, ciseaux, gouges, scies), la construction (ossature des remparts, structures porteuses et charpentes 

des édifices, planches pour habiller les murs, planchers, escaliers, tuiles des toitures), différents éléments 

mobiliers (échelles, établis, tables et sièges, coffres, seaux, abreuvoirs, mais aussi statues, boucliers), la 

charronnerie (roues et caisses de char , de guerre et de transport ), la vaisselle en bois tourné, etc. Les Gaulois 

excellent dans la boi ssellerie, à savoir la fabrication d’ objets en lam es de bois de chêne ou de résineux, mises en 

forme et assemblées par des liens végétaux ou de métal afin de réaliser des contenants – seaux, baquets, pichets, 

chopes, tonneaux. Le musée d’Archéolo gie nationale ne présente que très peu d’artefacts fabriqués dans ce 

matériau périssable, souvent conservé sous forme de traces (restes de bois minéralisés, par ex. sur l’épée MAN 

89207.14 décrite plus haut). 

Les deux vitrines centrales de la salle VII évoquent ainsi les éléments en bois des roues à rayons du char – ou 

plutôt leur disparition – par des plaques de verre : n’ont été conservés que le cerclage en fer (bandage) qui était 

fixé à la jante en bois plié par des clous, les frettes du moyeu et les clavettes, ici en bronze. Sur la dizaine de 

tombes trouvées entre 1996 et 2000 dans le petit cimetière associé à un hab itat rural des III e au I er s. av. J. -C., 

deux tombes à char, destinées à des personnages de h aut rang, abritaient le défunt dans une chambre funéraire 

en bois, dans laquelle était déposé un char complet, le joug de bois des deux chevaux tractant le véhicule et le 

défunt, allongé sur la caisse du char. 

 Verre 

 voir dans les salles précédentes : perles de verre du premier âge du Fer, VI e s. av. J. -C., provenant des Vosges 

(salle IV, vitr. 10, n° 4.1 ). 26           

> Deux ensembles d’éléments de parure en verre (1 anneau, 14 perles, 3 bracelets, 2 perles / 1 anneau, 6 perles, 1 petit
> anneau, 2 bracelets). Verre, oxydes, alliage cuivreux. II e-Ier s. av. J. -C. Sanctuaires de Mandeure et de Mathay (Doubs). MAN
> 52491.147 (anneau), 148 -161 (14 perles) ; 002 -004 (bracelets) ; 205 et 504 (petite et grosse perles) / MAN 52491.001 et
> 027 (bracelets) ; 180 (anneau) ; 181 -185 (4 perles) ; 200 et 208 (perles bleues) ; 215 (petit anneau bleu)
> [salle IX, vitr. 4]

Les artisans du monde celtique ne pratiquent pas la technique du verre soufflé. Les objets de parure (perles et 

bracelets) retrouvés sur les sites gaulois sont fabriqués par des artisans spécialisés, au moins dès le second âge 

du Fer, à partir de verres bruts méditerranéens importés par bateaux depuis le Proche -Orient (Syro -Palestine). 

La fabrication d’un bracelet en verre , objet nouvellement apparu au V e s. av. J. -C. et inconnu des sociétés 

égyptienne, grecque ou romaine, nécessite une connaissance experte des techniques de mise en forme, au 

contraire de la confection de perles simples , connues antérieurement, qui a pu être une activité annexe 

d’artisans des arts du feu. 

La production et la consommation des bracelets en verre a évolué entre le V e et le I er s. av. J. -C. : parures simples 

trouvées uniquement dans des tombes à char très richement dotées au V e s., donc relevant d’un monopole 

élitaire, les bracelets se retrouvent dans des contextes beaucoup plus diversifiés au III e s. av. J. -C. (bourgades 

artisanales, fermes aristocratiques, agglomérations fortifiées), jusqu’à être mis au jour en très grand nombre, 

sous forme d’anneaux fins et unis pour leur majorité, dans tous les types d’habitats et dans des fosses dépotoirs 

au I er s. av. J. -C. L’intensification de la production et sa simplification répondent sans doute alors à une demande 

nouvelle de la part de couches sociales qui ont désormais les moyens d’accéder à ce type de parures. 

L’étude de répartition spatiale des bracelets en verre montre que certains décors sont typiques de certaines 

régions du monde celtique, et qu’ils ont pu agir comme des éléments de reconnaissance de peuples ou de 

groupes ethniques, à l’instar des tartans éc ossais. 

 Cuir   

> 12 boutons en bronze et fragment de cuirasse. Bronze, cuir. Tombe à char 5002, La Fosse -Cotheret, Roissy -en -France (Val -
> d’Oise). III es. av. J. -C. MAN 89207.74 ; 89207.22 -27, 72, 75, 77, 78 [salle VII, vitr. 5, n°3 et 4]

27            

> Caliga / Clous de caliga. Cuir, fer. I er s. apr. J. -C. / Milieu du I er s. av. J. -C.
> Mayence (Allemagne) /Environs d’Alésia (Côte -d’Or). MAN 2257 et MAN 89496 .
> [salle IX, vitr. 7, n°7 (clous) ; la chaussure n’est pas exposée]

Le cuir est un matériau organique dont la conservation exceptionnelle n’est due qu’à son enfouissement dans 

un milieu extrêmement sec (Égypte) ou, au contraire, dans un milieu gorgé d’eau (puits, tourbe) privé d’oxygène, 

ce qui empêche le développement de bactéries et les attaques biologiq ues contre le matériau. D’autres facteurs 

permettent la conservation partielle du cuir : la qualité du tannage (les cuirs Romains, lorsqu’ils sont bien 

préparés au moyen de tannins végétaux, se retrouvent davantage), le co ntact avec un objet en bronze 

(bactéricide). 

À défaut de retrouver le cuir, l’archéologue peut mettre au jour des éléments métalliques assurant un rôle 

fonctionnel et/ou ornementale. Il en va ainsi des clous de semelles des chaussures des légionnaires romains, la 

caliga . Il s’agit d’une chaussure solide, pratique et confortable, conçue pour les marches et les travaux extérieurs, 

dotée d’une ou de plusieurs semelles en cuir de bovidé, la semelle extérieure étant munie de clous ( clavi 

caligares ) pour protéger le cuir de l’usure. Les lanières enserrent le pied et les éventuelles « chaussettes » en 

textile ( udones ). 

Le cuir occupe une place importante dans l’instrumentum quotidien (harnachement, chaussure), et 

particulièrement dans l’équipement des armées romaines : tentes, selles, harnais, boucliers, housses de 

boucliers, garnitures de casque, ceinturons, fourreaux, sacs et sacoches. Des cordonniers faisaient régulièrement 

partie des contingents, mais certains gisements archéologiques témoignent de réparations de f ortune , peut -être 

en l’absence d’artisan spécialisé. 

 Plomb    

> Balles de frondes en forme de noyaux d’olive, trouvées à Alésia. Plomb. Milieu du I er s. av. J. -C.
> Alise -Sainte -Reine (Côte -d’Or). MAN 89496 [salle IX, vitr. 10, n°5]

Inconnus en Gaule avant les premières interventions militaires romaines au II e s. av. J. -C., ces projectiles ( glandes 

plumbae ) ont été utilisés tout au long de la République jusqu’au début du principat par les frondeurs des armées 

romaines recrutés comme auxiliarii , troupes auxiliaires composées de soldats non citoyens romains, servant 

d’appui aux légions. Les balles de plomb devaient être utilisées exclusivement dans le cadre militaire : pour la 

chasse au petit gibier, on privilégiait certainement des balles en terre cuite, moins coûteuses. Celles en plomb 28 

étaient fabriquées par coulage du métal dans un moule bivalve en pierre ou en terre cuite (voir le trait de joint, 

trace de la jonction entre les deux valves du moule, et les bulles d’air sur les exemplaires du MAN ). Le matériau 

présente l’avantage d’être dense, donc apte à causer d’importants dégâts lors de l’impact, et commun (les 

Romains l’utilisent abondamment pour les canalisations). 

Les frondeurs ( funditores ) sont très présents dans les contigents armés à l’époque de la Guerre des Gaules. Ils 

faisaient partie des troupes légères et mobiles, avec les archers ( sagittarii ) et les lanceurs de javelots ( jaculatores ). 

Par les blessures que les balles de plomb infligeaient, ils contribuaient à déstabiliser l’ennemi en le harcelant et 

à l’affaiblir avant le corps à corps. Jules César atteste à plusieurs reprises l’adoption de cette arme par les Gaulois : 

il rapporte ai nsi qu’un de ses légats, Lucius Cotta, fut blessé au visage par une balle de fronde ( Guerre des Gaules ,

5, 35 : os funda uulneratur ; voir aussi 7, 81 : assaut des Gaulois assiégés en pleine nuit, à coup de frondes, de 

flèches et de pierres, fundis, librilibus sudibusque ). Il consigne par ailleurs l’usage de boulets d’argile rougis au 

feu, lancés au moyen de frondes ( ex argilla glandes fundis ), et de dards enflammés ( feruefacta iacula ) pour 

mettre le feu aux buttes des guerriers gaulois couvertes de paille ( Guerre des Gaules , 5, 43 ). 

Selon l’historien romain Végèce (IVe s.), les frondeurs d’élite étaient capables de viser juste à 200 mètres de 

distance ( De re militari , 2, 22) et causaient d’importantes blessures aux ennemis : « la blessure qui en résulte, 

sans déchirer les chairs, est néanmoins mortelle ; l’ennemi frappé succombe sans perdre une goutte de sang. »

(1, 16 : cum membris integris letale tamen uulnus importent et sine inuidia sanguinis hostis lapidis ictu intereat ). 

 Parures et monnaies en or      

> Torque. Or. Mailly -le -Camp (Aube). Ier s.av. J. -C. MAN 82989 [salle IX, vitr. 5, n°7]

Ce grand torque (20 cm de diamètre) est caractéris tique des productions de la grande orfèvrerie de la fin du 

Ier s. av. J. -C. Il n’est plus fabriqué en or massif, mais en tôles ou en feuilles d’or, ce qui permettait aux artisans 

d’écono miser le métal. Une armature en fer glissée à l’intérieur en assure la rigidité. Six inscriptions en 

caractères grecs sont gravées sur sa face interne. Trois d’entre elles, en langue gauloise, nous livr ent le nom des 

Nitiobroges, peuple gaulois de la région d’Agen. 

À cette époque, le torque n’est plus un attribut humain, mais divin. Il permet à l’individu privilégié qui qui le 

porte de communiquer avec les dieux. Le torque de Mailly -le -Camp a peut -être orné le cou d’une statue dans 

ce sanctuaire. 

Les autres pièces en or présentées dans la vitrine, fragments de torques, bracelet de fil torsadé, deux petits 

anneaux et une partie des 90 monnaies, trouvées dans les années 1880, appartiennent au trésor dit de Saint -

Louis (Haut -Rhin). Cet ensemble consti tue un dépôt votif caractéristique de la fin de l’époque gauloise, et son 

enfouissement doit dater de la première moitié du I er s. av. J. -C. 29   

> Statère de Vercingétorix. Or. I er s. av. J. -C. Trésor monétaire de Pionsat (Puy -de -Dôme), N45 35 . Dessin : Barbara Gauvin
> [salle IX, vitr. 10]

Le monnayage apparaît au III e s. av. J. -C. chez les Gaulois. Ils utilisent en grande quantité l’or, l’argent et le bronze 

pour les monnaies frappées, et un alliage en cuivre et plomb dit « potin », qui donne son nom aux monnaies 

coulées. 

Près de 700 monnaies gauloises ont été découvertes à l’emplacement des lignes de siège des camps romains 

établis autour de l’oppidum d’Alésia. Pour une grande part, ces monnaies appartiennent aux émissions des 

Arvernes, qui combattaient auprès de leur chef Vercingétorix. Les Arvernes disposant de mines d’or, ils firent 

frapper dès le II e s. av. J. -C. des monnaies dans ce métal pour affirmer leur puissance. 

Le statère en or présenté ici provient de Pionsat en Auvergne, territoire des Arvernes. Les deux monnaies en 

alliage cuivreux, trouvées sur le site de la bataille d’Alésia, sont des monnaies de siège. Elles ont été frappées par 

des bronziers à partir des coins utilisés originellement pour les monnaies d’or ; elles confirment 

archéologiquement la présence du chef gaulois au mont Auxois en 52 avant notre ère. 

# Bibliographie, sitographie 

Fiches sur les collections du MAN 

https://musee -archeologienationale.fr/collection/les -collections 

Visites virtuelles des collections 

https://musee -archeologienationale.fr/actualite/visites -virtuelles  : salle et collection Édouard Piette ; salles 

gauloises. 

Objets du mois 

Pour retrouver en détails certaines pièces des collections proposées dans le parcours de visite 

https://musee -archeologienationale.fr/categorie/objet -du -mois 

Périodes 

Paléolithique 

Sophie A. de Beaune, L’Homme et l’outil. L’invention technique durant la préhistoire , Paris, CNRS Éditions, 2008. 

Dominique Garcia, Marc Bouiron (dir.), Atlas archéologique de la France , Paris, Éditions Tallandier / Inrap, 2023 :

carte « Les pierres et leurs exploitations », p. 31. 

Patrick Paillet, Éric Robert (dir.), Arts et préhistoire , Paris, MNHN, 2022. 30 

Néolithique 

Dominique Garcia, Marc Bouiron (dir.), Atlas archéologique de la France , Paris, Éditions Tallandier / Inrap, 2023 :

- carte « L’arrivée de populations néolithiques », p. 55 (aires de répartition des cultures rubanée et impresso -

cardiale). 

- carte « Haches, perles et poignards : des échanges à longue distance », p. 65. 

Visite virtuelle « Les villages de Chalain et Clairvaux, patrimoine de l’humanité » : immersion dans le quotidien 

des populations d’agriculteurs néolithiques jurassiens ; nombreux vestiges de matériaux organiques :

https://my.matterport.com/show/?m=dasFwDQtRyD 

Âge du Bronze 

Dominique Garcia, Marc Bouiron (dir.), Atlas archéologique de la France , Paris, Éditions Tallandier / Inrap, 2023 :

- carte « Thésauriser le métal à l’âge du Bronze », p. 95. 

- carte « Défense du territoire et exploitation des matières rares », p. 99 (étain, cuivre, or, argent, sel, fourrure, 

ambre). 

- carte « Des poteries dans les maisons et dans les tombes », p. 113 (matériaux de construction retrouvés en 

fouille et présence d’artisanat : meunerie, saunerie, filage, tissage). 

Sylvie Jurietti (dir.), Bric -à-brac pour les dieux ? Les dépôts métalliques à l’âge du Bronze , Lons -le -Saunier, Éditions 

de la Ville de Lons -le -Saunier, musée d’archéologie, 2017. 

Anne Lehoërff, « Les cuirasses de Marmesse (Haute -Marne), un artisanat d’exception », Antiquités nationales , n° 

39, Saint -Germain -en -Laye, SAMAN, 2008, p. 95 -106. 

Anne Lehoërff, « La métallurgie du bronze : techniques, usages et sociétés », dans Jean Guilaine, Dominique 

Garcia (dir.), La Protohistoire de la France , Paris, Éditions Hermann, 2018, p. 251 -263. 

« Le cycle du bronze », dans Stéphane Verger, Lionel Pernet (dir.), Une Odyssée gauloise. Parures de femmes à 

l’origine des premiers échanges entre la Grèce et la Gaule , Arles, Éditions Errance, 2013, p. 123 -125. 

Âge s du Fer 

Forgerons et ferrailleurs. Fer et savoir -faire à l’époque celtique. Livret édité à l’occasion de l’exposition temporaire 

présentée au Musée de la Civilisation Celtique de Bibracte , 2003. En ligne :

https://api.nakala.fr/data/10.34847/nkl.f806v5g1/bf7bffbb2debe16e3ee2896a7985de2c36c78a2a 

Virginie Challet, « Les débuts de la technique de l’émaillerie : premiers objets émaillés en Gaule dans leur 

contexte européen », Bulletin de l’Association française pour l’étude de l’âge du fer , 1991, 9, p. 68 -70. 

Dominique Garcia, Marc Bouiron (dir.), Atlas archéologique de la France , Paris, Éditions Tallandier / Inrap, 2023 :

- carte « Vin méditerranéen et contreparties gauloises (Ve -Ier siècle av. J. -C.) », p. 145 (axes commerciaux, 

notamment diffusion des céramiques, routes de l’étain et de l’ambre). 

- carte « L’exploitation du sel et des minerais », p. 149. 

Benjamin Girard, « Les parures en métal du IIIe s. au Ier s. av. J. -C. », dans Réjane Roure, Diane Dussaux (dir.), 

Gaulois ? Gaulois ! Comment l’archéologie perçoit les identités celtiques , Éditions Snoeck, Gand, 2021, p. 75 -77. 

Jean -Paul Guillaumet, « L’artisanat en Gaule du VIIe au Ier siècle avant notre ère », dans Jean Guilaine, 

Dominique Garcia (dir.), La Protohistoire de la France , Paris, Éditions Hermann, 2018, p. 487 -499. 

Sylvie Lourdaux -Jurietti, « L’utilisation du corail sur le casque de la grotte des Perrats à Agris (Charente) », Suppl. 

à la Revue archéologique du centre de la France , n°24, 2003, p. 113 -120. 31 

Joëlle Roland, Joël Clesse, « Filer le verre, porter le bleu ; enjeux techniques et sociaux de la production de 

parures en verre dans le monde celtique du second âge du Fer », Bull. AFAV , 2014, p. 9 -12. 

Joëlle Roland, « Montrer ses couleurs ? La parure en verre, reflets d’identités gauloises », dans Réjane Roure, 

Diane Dussaux (dir.), Gaulois ? Gaulois ! Comment l’archéologie perçoit les identités celtiques , Éditions Snoeck, 

Gand, 2021, p. 71 -74. 

Stéphane Verger, Lionel Pernet (dir.), Une odyssée gauloise. Parures de femmes à l’origine des premiers échanges 

entre la Grèce et la Gaule , Errance, Arles, 2013. 

Monde gallo -romain 

Martine Leguilloux, Le cuir et la pelleterie à l’époque romaine , Arles, Éditions Errance, 2004. 

*** ** 

Crédits photographiques du parcours thématique :

Les photos détourées l’ont été par l’auteur du dossier. 

© MAN : p. 3, 6 ( haut ), 14 .

© MAN / Valorie Gô : p. 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12 (bas), 14 (haut), 17, 18, 19, 20 (haut), 21, 22 (haut ; centre à droite), 

23 (haut), 24 (haut), 25, 26 (bas), 27 (haut à droite ; bas). 

© GrandPalaisRmn (musée d’Archéologie nationale) / Jean -Gilles Berizzi : p. 4, 12 (haut), 15 (centre ; bas), 27 

(haut à gauche) ; Franck Raux : p. 15 ( haut ), 16 ; Thierry Le Mage : p. 6 (bas à gauche ; bas à droite), 20 (centre ), 

22 (centre à gauche ; bas ), 23 (centre ), 26 (haut), 28 ; Gérald Blot : p. 23 ( bas ) ; Loïc Hamon : p. 2 4 (bas ) ; Jean 

Schormans : p . 6 (bas au centre), 29. 32 

# FICHES TECHNIQU ES 

# FICHE 1 – LES DIFF ÉRENTS TYPES DE MAT ÉRIAUX 

Un matériau est une matière d’origine naturelle ou artificielle que l’homme utilise ou conçoit pour fabriquer des 

objets. 

On différencie les matériaux selon leur provenance et leurs propriétés (mécaniques, chimiques, physiques). La 

nature des matériaux permet de connaître leur comportement dans le cadre de la fabrication d’objets, et face 

aux facteurs de dégradation dans une optique muséale de conservation préventive. 

Matériaux d’origine minérale  Matériaux d’origine organique 

Caractéristiques 

physico -

chimiques 

Molécules dont les atomes sont 

majoritairement liés par des 

liaisons ioniques fortes 

Molécules composées de chaînes 

carbonées 

Sous -catégorie  Matériau trouvé 

tel quel dans la 

nature 

Matériau 

transformé 

chimiquement 

D’origine végétale 

(essentiellement 

cellulose et lignine) 

D’origine animale 

(essentiellement 

des protéines 

+ parfois des 

fragments 

minéraux) 

Exemples  roches  céramique, 

verre, métaux 

et alliages 

métalliques 

bois végétal, 

écorce , lin , coton, 

roseau, sparte, 

bambou 

fi bres animales :

cuir, laine , plumes 

+

matériaux 

contenant des 

minéraux ou 

minéralisés : os, 

ivoire, bois 

d’animaux, 

coquillage 

Pour aller plus loin :

Silvia Païn, Manuel de gestion du mobilier archéologique. Méthodologie et pratiques , Éditions de la Maison des 

sciences de l’homme, Paris, 2015 ( https://books.openedition.org/editionsmsh/20772 ). 33 

# FICHE 2 – LA VIE DES MATÉRIAUX 

Comme les femmes et les hommes que nous sommes, constitués de matière, les matériaux « vieillissent », 

s’usent avec le temps… et certains autres facteurs. Il s’agit ici de comprendre quel est l e cycle de vie des 

matériaux. 

1) Sensibilité relative des matériaux à certains facteurs 

Matériaux d’origine minérale  Matériaux d’origine organique 

Céramique 

Pierre 

Verre *

Métal *

Cuir 

Textile 

Bois 

Os* *

Facteurs d’altérations physico -

chimiques (ex. chocs, coups, 

produits chimiques… )

Sensibles  Sensibles 

Lumière  Résistants  Sensibles 

Humidité / Variations 

hygrométriques 

Résistants  Sensibles 

Attaque biologique  Résistants  Sensibles (forte dégradation biologique 

pendant l’enfouissement, sauf en milieu 

anaérobie ***)        

> *Le verre et le métal sont des matériaux instables (voir le tableau 3).
> **Les ossements et coquilles sont de la matière organique mais dont la minéralisation assure une meilleure résistance
> aux différents facteurs d’altération. Ils offrent une bonne résistance en milieu terrestre non gorgé d’eau, mais
> disparaissent si le terrain est acide.
> *** Les matériaux organiques se conservent relativement bien en milieu très sec (par ex. en Égypte) ou gorgés d’eau
> (puits ; tourbières d’Europe du Nord).

2) Les trois âges de la vie d ’un objet .

En archéologie et dans le domaine de la conservation, on distingue 3 phases dans la vie d’un objet (constitué 

d’un ou de plusieurs matériaux ) : la phase d’usage ou phase utile ; la phase d’abandon ou d’enfouissement ; la 

phase culturelle de l’objet. Les matériaux subissent des altérations, des modifications tout au long de leur vie, 

pas seulement en contexte d’enfouissement. 

Phase  Définition  Concrètement 

PHASE D’USAGE ou UTILE  Utilisation de l’objet après sa 

fabrication 

L’objet est manipulé, porté, utilisé en 

tant qu’outil ou parure, etc. 

PHASE D’ABANDON ou 

D’ENFOUISSEMENT 

L’objet n’est plus utilisé et se retrouve 

immédiatement ou avec le temps 

enfoui dans le sol ou dans un milieu 

liquide (cours d’eau, puits…) 

L’objet est perdu *, volontairement 

abandonné * ou enfoui (comme 

déchet ou selon un rite) 

PHASE CULTURELLE  L’objet , une fois mis au jour, est étudié, 

restauré, valorisé (dans un laboratoire / 

un dépôt archéologique / un musée) 

L’objet est sorti de la terre ou de l’eau 

par les archéologues, étudié en 

laboratoire, nettoyé / restauré, 

consolidé, mis en vitrine  

> * l’objet peut ainsi se retrouver en milieu atmosphérique, à la surface du sol, pendant des années, avant d’être enfoui,
> enseveli, immergé. Mais on peut aussi perdre involontairement un objet dans un fossé, dans un puits, dans un cours d’eau.

3) Les facteurs de dégradation des matériaux 34 

Les facteurs de dégradation peuvent se produire aux trois âges de la vie des objets et des matériaux qui les 

constituent, même si un soin extrême est porté aux objets mis au jour par les archéologues, soucieux de les 

conserver, de les stabiliser. 

Types / agents  Effets 

Facteurs physiques  Vibrations, chocs, coups  Fragmentation des objets, cassure, bris ; déformation 

Poids, écrasement  Cassure, bris ; déformation (enfoncements) 

Abrasement, frottement  Éraflures, usure de surface, érosion 

Facteurs climatiques  Température  Dilatation thermique ; croissance de micro -organismes ( 

HR, facteurs biologiques) 

Humidité relative (HR) * Sur les matériaux organiques : développement de 

moisissures , champignons, mousses ( facteurs 

biologiques) ; craquelures, fissures, cassures (par 

desséchement ) / gonflement …

Sur les matériaux inorganiques : corrosion (métaux) ;

développement de micro -organismes en surface (lichens, 

algues, sur pierre par ex.) 

Modification des états de 

l’eau (gel, condensation, 

eau liquide, séchage) 

Gel : prise de volume de l’eau contenue dans les vides du 

matériau, pression importante entraînant l’éclatement de 

l’objet. 

Condensation : taches et cernes sur les matériaux 

organiques (papiers, textiles), dissolution des colles 

animales (bois marquetés) , décollement et soulèvement 

(couches picturales) , corrosion (métaux) .

Évaporation : transport et cristallisation des sels éventuels 

en surface, pouvant entraîner l’éclatement de l’objet 

(pierre, céramique) , le soulèvement des glaçures 

(céramique) , des taches .

Séchage : cassures, fissures (cuir, bois , plâtres, stucs …) ;

dess ication (colles , couches picturales ).

Facteurs chimiques  Acidité du milieu  Attaque les métaux, le verre, les ossements, les éléments 

calcaires : transformation des matériaux et disparition de 

certains composants. Déformations, désolidarisations, 

écaillage, pulvérulance, dissolution de surface… 

Perte de transparence (verre) .

Milieu basique (alcalins)  Attaque les matériaux organiques d’origine animale 

(protéines), et les matériaux silicieux. Oxydations, 

accélération de la dégradation. 

Facteurs 

électrochimiques 

Phénomènes d’oxydo -

réduction en présence 

d’oxygène et d’humidité 

De la corrosion de surface à la disparition du noyau 

métallique 

Facteurs 

photochimiques 

Lumière  Apport d’énergie et catalyse des réactions d’oxydation 

(matériaux organiques ). 

Favorise la croissance des micro -organismes ( facteurs 

biologiques). 

Dégradation chimique et chromatique : affadissement, 

pâlissement, assombrissement (pigments organiques et 

liants). 

Facteurs biologiques  Organismes, parasites 

(bactéries, champignons, 

insectes) 

Se nourrissent des chaînes carbonées des matériaux 

organiques** : perte de matière et de cohésion du 

matériau, affaiblissement structurel. 

Infiltration de radicelles dans les matériaux inorganiques 

poreux, favorisant un apport continu d’humidité et des 

effets mécaniques, fissurations, etc.          

> *L’humidité relative (HR) est le rapport entre la quantité de vapeur d’eau contenue dans un volume d’air ( humidité absolue :
> HA) et la quantité maximale de vapeur d’eau (invisible) que ce même volume d’air peut contenir à la même température
> avant saturation, c’est -à-dire avant apparition du brouillard (valeur de saturation : S, exprimée en g.m 3, qui varie en fonction

35 

de la température). Ce rapport est calculé comme suit : HR = HA x 100  

> S

. On dit que l’air est sec quand HR < 35%, et qu’il est 

humide quand HR > 65%. L’HR varie en fonction des changements de température : elle augmente si la température baisse, 

et diminue si la température s’élève. Pour la plupart des collections de nature organique, on préconise une HR comprise 

entre 40 et 65% (idéalement autour de 50%), avec des variations journalières ne dépassant pas 5%. Les métaux se 

conservent mieux à une HR basse (HR < 40% pour les métaux sains, HR < 30% pour les métaux oxydés). Le ver re non altéré 

supporte des conditions moyennes : 40% < HR < 60%. À noter que le verre, la pierre et la céramique restaurés se conservent 

comme les matériaux organiques (entre 40 et 65% d’HR) car les matériaux utilisés pour la restauration sont organiques. 

** L’absence totale d’oxygène, comme les milieux gorgés d’eau (anaérobie), permet de retrouver les matériaux organiques 

en fouille. 

Schéma – Facteurs naturels / humains d’altération ou de dégradation des objets et des œuvres 

> Destruction immédiate

Causes naturelles 

éruption volcanique, séisme 

tsunami 

inondation 

incendie 

tempête, orage 

Objets 

archéologiques, 

œuvres d’art, 

COLLECTIONS 

PATRIMONIALES 

Causes naturelles 

érosion 

pollution 

végétaux (racines) 

animaux (insectes, rongeurs) 

micro -organismes 

poussière 

lumière 

facteurs climatiques (température, 

humidité) 

> Destruction lente et progressive (effets cumulatifs)

Causes humaines 

travaux de labour 

(développement urbain, travaux publics) 

vandalisme 

vol 

détectorisme, fouilles sauvages 

conflits 

Causes humaines 

mouvement des œuvres : manipulation, 

transport 

(sur) fréquentation des publics :

vibrations, risques d’accidents ;

abrasions (frottements involontaires / 

toucher volontaire) ; défaut de 

sensibilisation du public 

travaux , développement urbain 

matériaux d’exposition inadaptés (acides) 

non respect des préconisations dans les 

réserves ou les vitrines d’exposition 

absence de cadre législatif, absence de 

contrôle , négligence d’entretien 

déficit de dispositif de sécurité et de 

sûreté 36 

4) Conservation préventive / conservation curative / restauration .

La conservation préventive est l’ensemble des mesures et actions ayant pour objectif d’éviter et de minimiser 

les détériorations ou pertes à venir. Elle consiste à agir sur l’environnement des œuvres pour éviter leur 

dégradation (volontaire ou involontaire). Les mesures et actions sont indirectes, elles n’interfèrent pas avec les 

matériaux et structures des biens, ni ne modifient leur apparence. 

La conservation curative est l’ensemble des actions directement entreprises sur un bien culturel avec l’objectif 

d’arrêter un processus actif de détérioration ou de le renforcer structurellement. Ces actions ne sont mises en 

œuvre que lorsque l’existence même des biens est menacé e, à relativement court terme, par leur extrême 

fragilité ou la vitesse de leur détérioration. Ces actions modifient parfois l’apparence des biens. 

La restauration est l’ensemble des actions directement entreprises sur un bien culturel, singulier et en état 

stable, ayant pour objectif d’en améliorer l’appréciation, la compréhension, et l’usage. Ces actions ne sont mises 

en œuvre que lorsque le bien a perdu une part de sa signification ou de sa fonction du fait de détériorations ou 

de remaniements passés. Elles se fondent sur le respect des matériaux originaux. Le plus souvent, de telles 

actions modifient l’apparence du bien.   

> Source :Terminologie du la conservation -restauration du patrimoine culturel matériel , Résolution adoptée par les membres
> de l’ICOM -CC à l’occasion de la XVe Conférence triennale, New Delhi, 22 -26 septembre 2008.

Action  Exemples 

Conservation 

préventive 

Agir sur 

l’environnement des 

œuvres pour éviter 

leur dégradation 

(volontaire ou 

involontaire) 

Mesures et actions mises en œuvre pour assurer de façon 

appropriée l’inventaire, le stockage, la manipulation, 

l’emballage et le transport, la sécurité, le contrôle 

environnemental (lumière, humidité, pollution, infestation), 

les plans d’urgence, la formation du personnel, la 

sensibilisation du public, la conformité aux 

normes juridiques …

Conservation curative  Action directe sur les 

œuvres / 

stabilisation 

Désinfestation de textiles, dessalement de céramiques, 

désacidification du papier, séchage contrôlé de matériaux 

archéologiques humides, stabilisation de métaux corrodés, 

consolidation de peintures murales, désherbage des 

mosaïques …

Restauration  Restituer la lisibilité 

d’une œuvre 

Retoucher une peinture, assembler les fragments d’une 

sculpture brisée, remettre en forme une vannerie, combler 

les lacunes d’un vase de verre …

5) Préconisations muséales (mesures de conservation préventive ). 

Métal  Pierre, 

céramique 

Verre  Organique (ou autre objet -matériau restauré 

avec des produits d’origine organiques) 

Humidité relative 

(HR) 

Métaux 

sains : HR < 

40% 

Métaux 

corrodés :

HR < 30% 

Variations 

journalières 

< 5% 

HR < 70% 

(20 -40% 

pour les 

pierres et 

céramiques 

salines) 

Variations 

journalières 

< 5% 

Verre sain :

HR < 70% 

Verre 

instable :

HR = 45% 

Variations 

journalières 

< 5% 

40 -65% [50 %] 

Variations journalières < 5% 

Risques de moisissure dès 70% d’HR 

Température  En réserve et vitrines : 10 -18° 

(en salle, les températures sont plus élevées pour le confort des visiteurs) 37 

Lumière  Non sensibles à la lumière  Effets cumulatifs et irréversibles : éliminer les 

UV*, réduire les infrarouges**, diminuer 

l’intensité lumineuse, réduire la durée 

d’exposition. 

Conservation dans l’obscurité dans les réserves. 

Exposition en salle :

Très à extrêmement sensibles (textiles, papier, 

aquarelle, pastel, photographies, bois et cuirs 

peints, plumes, spécimens naturalisés, laques, 

vernis, textiles de laine et de coton, soie, ivoire) :

Sensibles (bois non peints, peintures à l’huile, os, 

corne, ivoire) 

La norme recommandée, pour les matériaux les 

plus sensibles, est de 50 lux sur une durée 

d’exposition de 90 heures à raison de 8 heures 

par jour.   

> * Les ultraviolets ont une action photochimique : changement de couleur, brunissement du papier, affaiblissement
> mécanique) ; les infrarouges, produisant de la chaleur, ont sur les matériaux un effet direct (ramollissement, voire
> inflammation) ou indirect (assèchement, accélération des dégradations chimiques).

Pour aller plus loin :

Silvia Païn, Manuel de gestion du mobilier archéologique. Méthodologie et pratiques , Éditions de la Maison des 

sciences de l’homme, Paris, 2015 ( https://books.openedition.org/editionsmsh/20772 ). 

Vade -mecum de la conservation préventive du C2RMF (Centre de recherche et de restauration des musées de 

France) : https://c2rmf.fr/sites/c2rmf/files/vademecum_cc.pdf 38 

# FICHE 3 – LA CHAÎNE OPÉRATOIRE : DE LA MATI ÈRE PREMI ÈRE AUX PRODUITS FINIS 

Le concept de chaîne opératoire , issu des travaux de l’anthropologue Marcel Mauss (dans les années 1920) , d e

l’ethnologue et archéologue André -Leroi -Gourhan (Évolutions et techniques , 1943) et d e l’ethnographe Marcel 

Maget (à partir des années 1940) , a été ainsi défini par Robert Cresswell :

La chaîne opératoire correspond à une « série d’opérations qui transforment une matière première en 

un produit, que celui -ci soit un objet de consommation ou outil fini » (« Techniques et culture, les bases 

d’un programme de travail », Techniques et culture, no 1, 1976, p. 7 -59) .

En archéologie , la chaîne opératoire se réfère avant tout à un idéal type de processus technique , inféré à partir 

d’études archéologiques, ethnographiques ou expérimentales (ex. la chaîne opératoire de fabrication d’un biface 

Acheuléen, d’une épée en bronze, d’une paire de sandales en cuir). À ce titre, elle constitue surtout un modèle 

d’analyse des objets archéologiques, une sorte de « check -list » des phases et séquences de fabrication qui 

doivent être idéalement reconstituées sur bases d’indices matériel s. Ce qui est restitué n’est jamais l’occurrence 

concrète du processus technique, mais son idéalisation. Elle n’en demeure pas moins fondamentale puisqu’elle 

ouvre sur des questions de cognition, d’identité, de changement, d’adaptation, etc. 

Matières 

premières 

Processus de 

transformation (de la 

matière au matériau, 

jusqu’au produit fini) 

Produits finis (ex. 

d’utilisation du 

matériau) 

État de 

conservation en 

contexte 

d’enfouissement 

Recyclage , remploi du 

matériau 

Pierre  Marbre, 

calcaire ,

porphyre… 

Lieux 

d’extraction (carrières) : 

blocs 

Ateliers de taille :

équarissage, taille, 

épannelage. 

Finitions et 

ornementation :

polissage, gravure 

(reliefs), revêtement 

éventuel d’enduit et 

pigments. 

Architecture 

(blocs, colonnes, 

chapiteaux), 

sculpture 

(statues), 

sarcophages 

Dégradation 

possible en surface, 

au cœur de la 

matière 

(effritement, 

cassures), mais 

grande solidité 

Les blocs peuvent 

être prélevés et 

retaillés pour la 

construction, ou 

concassés chauffés 

pour donner de la 

chaux 

Bronze  Cuivre 

(env. 90 %) 

et étain 

(env. 10 %) 

Extraction des métaux / 

minerais .

Fusion de l’alliage dans 

un creuset 

Coulée (lingots, objets) 

Fonte pleine / Cire 

perdue. Ébarbage en 

sortie de moule. 

Forge. Mise en forme 

par martelage (plaques 

et tôles), torsion (tiges 

et fils), cintrage (tubes). 

Recuit pour éviter la 

casse. Polissage. 

Assemblage par 

rivetage, sertissage, 

pliage, coulée 

secondaire, soudure. 

Décor par ciselure ou 

poinçonnage à froid .

Finition : polissage par 

abrasion (cendres, 

pierres abrasives, 

plantes contenant de la 

silice) 

Outils, armes, 

éléments de 

parure (boucle de 

ceinture, bijoux). 

Statuaire. 

Eléments 

d’ornementation 

(char, coffre, lit…) 

Monnaie 

Corrosion : cuprite 

(aspect rouge) et 

vert -de -gris (aspect 

vert). 

Remarque : le 

bronze a un aspect 

doré, qui évolue 

vers le vert -de -gris 

avec le temps. 

Très recyclable :

refondu, l’alliage peut 

servir à fabriquer de 

nouveau objets 

VOIR SCHÉMA APRÈS 

LE TABLEAU 39 

Or  Or  Extraction 

Ateliers primaires :

affinage, fonte 

Ateliers secondaires :

fonte, mise en forme et 

décor : emboutissage, 

repoussé, incision, 

filigrane, granulation… 

Parure, feuille d’or 

pour 

ornementation 

(statues), fils d’or 

(vêtement). 

Vaisselle de luxe. 

Monnaie 

Pas de corrosion  Très recyclable :

refondu, le métal 

peut servir à 

fabriquer de nouveau 

objets 

Céramique 

(terre cuite) 

Argile 

Eau 

Dégraissants 

(sable, terre 

cuite pilée, 

coquille…) 

Épuration, filtrage 

Façonnage (au 

colombin, au tour) 

Application de l’engobe 

(argile diluée, pour 

décorer et 

imperméabiliser) 

Décor par incision, 

déformation… 

Vaisselle, statuaire 

(coroplathie) 

La céramique, 

fragile, est souvent 

retrouvé cassée, 

mais les fragments 

résistent bien au 

temps, ce qui en 

fait le matériau 

privilégié de 

datation pour les 

archéologues, en 

fonction des styles 

(formes et décors) 

caractérisant une 

région et une 

époque. 

Concr étions 

calcaires, altération 

de la transparence 

et de la couleur 

possible selon le 

contexte 

d’enfouissement. 

Pas recyclable. Les 

tessons peuvent 

toutefois servir à 

remblayer une fosse, 

des fondations. Pilés, 

ils peuvent servir de 

dégraissant pour la 

céramique 

Verre  Roche 

siliceuse 

contenant 

naturelle -

ment un 

stabilisant 

calcaire 

(sables 

égyptiens ou 

syro -

palestiniens) 

.

Natron 

égyptien 

(fondant 

minéral) .

Pigments 

(oxydes 

métalliques) .

Ateliers primaires :

fusion à 1200 -1400° du 

sable, du fondant et 

des éventuels 

colorants. 

Le fondant permet de 

descendre la 

température de fusion 

du sable. 

Remarque : dans 

l’Antiquité, les sables 

sélectionnés 

contiennent 

naturellement un 

stabilisant calcaire (par 

ex., des coquillages), 

Obtention de plaques 

ou de barres. 

Ateliers secondaires :

obtention de billes de 

verre ; refonte et 

moulage, soufflage, 

torsion pour obtenir la 

forme désirée. Décor 

par incision à chaud. 

Vaisselle 

Vitres 

Matériau fragile et 

cassant, mais 

résistant au temps. 

Concrétions 

calcaires, altération 

de la transparence 

et de la couleur 

possible selon le 

contexte 

d’enfouissement. 

Recyclable 

aujourd’hui, mais pas 

recyclé dans 

l’Antiquité. 

Bois  Extraction 

forestière 

(coupe 

d’arbres) 

Abattage / collecte 

Séchage 

Découpe et montage 

(colle, chevilles…) 

Mobilier divers, 

outils et 

ustensiles, 

cerc ue il 

Matériaux 

organiques, se 

dégradant 

rapidement en 

Peut être retaillé, 

coupé pour le 

chauffage… 40 

Fibres 

textiles 

Fibres 

végétales 

(lin, 

chanvre…) 

ou animales 

(poils, laine) 

Collecte 

Séchage, teinture 

Filage 

Tissage 

Vêtement, linge  raison de l’humidité 

et de l’acidité du 

sol. 

Conservation 

possible dans les 

milieux gorgés 

d’eau (tourbières, 

puits… : anaérobie, 

pas de 

développement 

bactérien) ou très 

secs (Egypte). 

Réparable, 

réutilisable pour des 

produits de seconde 

main. Durée de vie 

limitée. 

Cuir  Peaux brutes  Écorchage 

Lavage, dégraissage, 

dépilage 

Séchage et 

conservation par 

salage, fumage / 

tannage végétal 

Graissage, polissage 

Assemblage : coupe et 

couture 

Chaussure, 

harnachement, 

lanières et 

courroies divers, 

plus rarement 

vêtement 

Réparable, 

réutilisable de 

manière limitée pour 

produits de seconde 

main. Durée de vie 

limitée. 

Os (animaux)  Déchets de 

boucherie 

ou 

d’artisanat 

(comme la 

tannerie) 

Prélèvement 

Lavage 

Découpe 

Mise en forme et décor 

par découpe, tournage, 

incision, montage des 

pièces obtenues 

(collées, chevillées…) 

Tabletterie (petits 

objets : épingles, 

dés, coffrets…), 

instruments de 

musique 

Remploi possible, 

mais généralement 

peu recyclé car 

matériau abondant. 

CYCLE DE VIE ET DE RECYCLAGE DES ALLIAGES CUIVREUX 

À l’ÂGE DU BRONZE (2300 -800 av. J. -C.) 

D’après le schéma de Stéphane Verger, « Le cycle du bronze », dans Stéphane Verger, Lionel Pernet (dir.), Une Odyssée 

gauloise. Parures de femmes à l’origine des premiers échanges entre la Grèce et la Gaule , Arles, Éditions Errance, 2013, p. 

123 -125 .41 

Pour aller plus loin 

 Article s sur le concept de chaîne opératoire :

« FP 01. Chaîne opératoire », Techniques & Culture , Supplément s au n°71 , Des fiches pratiques pour 

accompagner vos terrains, 2019 (https://journals.openedition.org/tc/11410 )

Nicolas Pigeot, « Chaînes opératoires : contexte théorique et potentiel cognitif », dans René Treuil (éd.), 

L’archéologie cognitive , Éditions de la Maison des sciences et de l’homme, Paris, 2011, p. 149 -171 

(https://books.openedition.org/editionsmsh/14554 ). 

 Atlas archéologique de la France , Inrap, 2023 : nombreuses cartes suivantes sur les provenances et circuits 

de circulation des matériaux :

Paléolithique 

p. 30 : les pierres et leurs exploitations 

p. 45 : l’art préhistorique est partout (art mobilier en pierre, bois, etc. et parures de perles et coquillages) 

Néolithique 

p. 65 : haches, perles et poignards, des échanges à longue distance 

Âge du Bronze 

p. 95 : thésauriser le métal à l’âge du Bronze 

p. 99 : défense du territoire et exploitation des matières rares 

Âge du Fer (Celtes et Gaulois) 

p. 14 5 : vin méditerranéen et contreparties gauloises (étain, ambre )

p. 148 : l’exploitation du sel et des minerais 

La Gaule romaine 

p. 165 : circuler en Gaule romaine (réseaux viaires, fluviaux et maritimes) 

p. 173 : a rtisanat et industrie 

Fin de l’Antiquité et début du Moyen Âge 

p. 205 : les principaux foyers des arts du feu (métallurgie du fer, céramique, verre) 

# FOCUS – archéologue / archéomètre ; archéologie / archéométrie : quelle différence ?

Le terme « archéométrie » (archaeometry ) est apparu dans la littérature scientifique anglo -saxonne dans les 

années 1980 puis s’est diffusé en France dans les années 1990 . L’archéométrie regroup e, dans les domaines de 

l’archéologie et de la conservation préventive , l’ensemble de s disciplines des sciences dites « dures » ( Fiche 4)

dont les méthodes et techniques visent à établir des datations absolues ( Fiche 5 ), à mesurer l’espace 

(topographie), à caractériser les matériaux , à détecter des vestiges (prospection géophysique), à les préserver , à

restituer l’environnement passé (milieux et climats) et certains aspects biologiques des hommes et femmes du 

passé (démographie, santé, alimentation…). 

Cependant, l’archéologie dans son ensemble est une science de l’observation et de l’enregistrement de s

données , du mesurable et du quantifiable , qui suit des méthodes et protocoles scientifiques tout autant sur le 

terrain qu’ en laboratoire . L’archéologue, qui détrui t matériellement son objet d’étude par la fouille , en garde la 

trace (la mémoire) à travers les notes, les relevés, les photographies, les bases de données établies en cours de 

fouille et en post -fouille. Le rapport final de fouille présente la synthèse des études et analyses de ces données ,

converge ant vers une interprétation historiqu e du site étudié ( vestiges, environnement, sociétés). Dans un sens 

plus large du terme , donc, tout archéologue est archéomètre !42 

# FICHE 4 – LES DISCIPLINES DE LA BIOARCHÉOLOGIE 

Quelles sont les disciplines scientifiques qui étudient les restes et vestiges (écofacts et artefacts) , en cours de 

fouille et/ou après la fouille en laboratoire ? Étudiant ces restes dans leurs contextes de mise au jour et dans une 

démarche pluridisciplinaire, les spécialistes mentionnés ici apportent leur lot de connaissances sur la vie passée 

des hommes au sein de leur environnement et de leur société. 

Aux côtés des sciences de la géoarchéologie * (géomorphologie, sédimentologie, pédologie, pétrogéochimie), la 

bioarchéologie regroupe des spécialités qui peuvent être groupées en trois familles : l’archéobotanique ,

l’archéozoologie et l’archéoanthropologie . Contrairement à la paléontologi e qui étudie l’évolution des espèces 

fossiles, animales et végétales, la bioarchéologie cherche à comprendre et à reconstituer les relations de 

l’homme avec le monde végétal et le monde animal au cours du temps. 

Familles de spécialités  Spécialités  Objets d’étude  Connaissances 

Archéobotanique :

étude des restes 

végétaux 

Palynologie  Spores et grains de 

pollens 

Évolution des formations 

végétales au cours du temps, 

nature et importance des 

activités humaines 

(déforestation, cultures des 

espèces, usages 

thérapeutiques) 

Archéodendrométrie 

 xylologie 

 dendromorphologie 

 tracéologie 

 dendrochronologie 

Bois non carbonisés  Différents domaines :

 déterminer les essences de 

bois 

 examen des formes et des 

modes de débitage du bois 

 caractérisation des traces 

d’outils laissées sur les bois et 

restitution des gestes 

 datation des bois par l’étude 

interannuelle des cernes de 

croissance 

Anthracologie  Bois carbonisés (dans 

les restes de foyers, 

de fours, ou comme 

déchets) dans les 

fosses dépotoirs 

Utilisation des végétaux les 

sociétés passées (sylviculture, 

agriculture, construction, 

chauffage), évolution des 

paysages liées aux activités 

humaines et au climat Carpologie  Graines (carbonisées) 

Archéozoologie : étude 

des restes animaux 

Comprendre les liens 

entre l’homme et 

l’animal dans les 

sociétés passées :

modes d’exploitation 

(élevage, 

domestication, chasse, 

pêche) et d’utilisation 

(travail, alimentation, 

artisanat, vie sociale…) 

Archéo -ichtyologie  Restes de poissons  Conditions environnementales 

du milieu étudié, modes 

alimentaires 

Archéo -ornithologie  Restes d’oiseaux 

(ossements, plumes, 

coquilles d’œufs) 

Modes de chasse , climat et 

saisons d’occupation des sites, 

domestication des espèces 

Malacologie  Coquilles des 

mollusques 

terrestres et 

aquatiques 

Conditions environnementales 

du milieu étudié (humidité, 

température, composition des 

sols), modes alimentaires, 

artisanat 

Archéoentomologie  Restes d’insectes 

(exosquelettes) 

Conditions environnementales 

du milieu étudié (végétation, 

climat, composition du sol), 

activités humaines 

(agriculture, élevage stockage), 

conditions sanitaires 43 

Paléoparasitologie  Vers  Inventaire des pathologies 

animales (essentiellement 

digestives) environnement 

sanitaire et social des sociétés 

anciennes 

Archéoanthropologie 

ou anthropologie 

funéraire 

Anthropologie  Ossements et autres 

restes humains 

Étude des populations et des 

sociétés : âge et sexe de 

l’individu, mode de vie 

(alimentation, maladies, 

cause(s) du décès), origine 

géographique, statut social du 

défunt 

Étude du soin porté aux 

individus de leur vivant ou au 

moment de leur mort 

(médecine, pratiques 

funéraires). 

Paléoparasitologie  Vers  Inventaire des pathologies 

humaines (essentiellement 

digestives), environnement 

sanitaire et social des sociétés 

anciennes 

* La géomorphologie décrit les reliefs et interprète leur formation et leur évolution sous l’effet de la tectonique 

et de l’érosion. La sédimentologie étudie les processus de formation des roches sédimentaires, le déplacement 

des sédiments sous l’action de l’eau (alluvionnement), de la gravité (colluvionnement) et, plus rarement, du vent. 

La pédologie s’intéresse à la formation des sols in situ à partir des roches mères sous l’effet du couvert végétal 

et des activités humaines (agriculture). La pétrochimie étudie les matériaux minéraux, caractérise la composition 

des roches, des minerais ou des objets transformés (verre, céramique…), détermine la provenance des matériaux 

et en identifie les sources, et met en évidence les traitements subis par les objets en pierre (chauffe du silex, par 

ex.) et les altérations naturelles. (Source : Stéphane Thiébault, Archéologie environnementale de la France ,

Éditions La Découverte, Paris, 2010, p. 26 -29) .

Pour aller plus loin :

 Sur les disciplines scientifiques de l’archéologie, voir :

Pour les élèves de cycle 3, la série de petits clips réalisés par l’Inrap, « les experts de l’archéologie », 

accompagnés de quizz :  https://www.inrap.fr/mediatheque/recherche?f%5B0%5D=field_collection%3A111416 

Pour les élèves de cycle 4 et lycée : https://www.inrap.fr/les -sciences -de -l-archeologie 

 Fiche pratique de sensibilisation au prélèvement, au stockage, à l’étude physico -chimique de macro/micro -

résidus organiques trouvés en fouille : https://bo.bibracte.fr/sites/default/files/media/2020 -2021_Bio -

archeologie -Fiche_VF_VA_0.pdf 

 Ouvrage sur les « techniques synchrotron » pour sonder la matière : Lumière sur les matériaux anciens ,

réseau Canopé : https://www.reseau -canope.fr/notice/lumiere -sur -les -materiaux -anciens.html 

 Sur l’étude des restes minéralisés en contexte funéraire :  https://hal.science/hal -

03033565v1/file/Charri%C3%A9 -

Duhaut%20et%20al%20Restes%20organiques%20min%C3%A9ralis%C3%A9s.pdf 44 

# FICHE 5 – MATÉRIAUX ET DATATION S

Il existe deux types de datation : les datations relatives et les datations absolues. 

1)  Datation relative 

Principe  Echelle de datation  Précautions 

Stratigraphie  La stratigraphie repose sur l’étude 

de la succession des couches 

archéologiques, selon des rapports 

de temps (postériorité / antériorité 

d’une couche par rapport à l’autre), 

de nature ( continuité / équivalence). 

On obtient donc une datation 

relative (telle couche est plus 

ancienne ou récente que l’autre), 

mais les couches sont elles -mêmes 

datées par les autres méthodes 

(typochronologie du mobilier 

archéologique : céramiques, 

monnaies… ; écofacts). 

Méthode empruntée 

par les Préhistoriens à la 

géologie. 

Pour les occupations 

humaines, jusqu’au 

début des premières 

traces d’outillage 

(antérieures à celles 

d’habitat, de 

sépultures…) soit 3,3 M 

d’années 

Il faut tenir 

compte des 

modifications des 

strates 

engendrées par 

les phénomènes 

naturels 

(glissements de 

terrain, éruption, 

dépôts 

d’alluvions…) et 

humains 

(creusement, 

remblai…). 

Typochronologie  Datation fondée sur l’évolution des 

caractéristiques techniques et styles 

dans la fabrication, la forme et le 

décor. Elle concerne notamment la 

céramique, et divers mobiliers 

(osseux, métalliques…) .

Jusqu’aux débuts des 

objets façonnés par 

l’humanité, soit env. 3,3 

millions d’années 

Les datations se 

font par 

comparaison à des 

typologies de 

références. Toute 

modification de 

l’une entraîne des 

glissements 

chronologiques 

pour l’autre. 

Voir la fiche d’activité concernant le séquençage stratigraphique. 

2)  Datation absolue 

Les méthodes de datation sont aussi couramment utilisées pour authentifier les objets archéologiques ou les 

œuvres d’art. 

Méthode  Principe  Quels matériaux /

échelle ?

Comment ? Quel 

« événement » ?

Méthodes radiométriques (mesure de la radioactivité) 

Carbone 14 / 

radiocarbone          

> Tout organisme
> vivant contient tout
> au long de sa vie du
> C14, isotope
> radioactif du carbone
> C12. Après sa mort,
> le C14 contenu dans
> l’organisme décroît et
> se transforme en
> azote, selon une
> période de 5730 ans
> (réduction de moitié
> de la population de
> Mati ère organique
> (notamment charbons
> de bois) .
> Jusqu’à 30000 ans ,
> voire 50 000 (en
> combinant
> spectromètre de
> masse et accélérateur
> de particules) .
> Spectromètre de
> masse (couplé à
> un accélérateur
> de particules) :
> dose la quantité
> des différents
> isotopes présents
> dans un
> échantillon .
> On date la mort de
> l’ être, des
> organismes vivants
> (par ex., ceux dont
> la coquille a formé
> le calcaire employé
> pour fabriquer une
> statue, et non la
> date de la
> fabrication de la
> statue) .

45 

C14 tous les 5730 

ans) 

Potassium – Argon /

Argon – Argon 

Mesure de la 

concentration en 

Potassium 40 

(période de 1,25 

milliards d’années) et 

de l’argon 40. 

Remplacée depuis les 

années 1980 par la 

transformation du 

Potassium 39 en 

Argon 39. 

Roches magmatiques 

solidifiées, 

notamment les 

cendres volcaniques .

De 100 000 à 10 

millions d’années .

Spectromètre de 

masse 

On ne date pas 

exactement l’âge 

de la roche, mais 

un âge 

correspondant à 

l’événement 

provoquant le 

métamorphisme .

Uranium - Thorium  L’uranium présent 

dans l’eau pénètre 

dans les matières 

formées à partir de 

celle -ci (squelettes de 

coraux, coquillages, 

calcite en formation 

sur la paroi d’une 

grotte). L’Uranium 

234 se désintègre 

ensuite rapidement 

en Thorium 230 dont 

la période est de 

75 200 ans. 

Coraux, coquillages, 

concrétions des 

grottes (planchers 

stalagmitiques, parois, 

stala ctites des 

plafonds). 

De 10 000 à 500 000 

ans .

Spectromètre de 

masse 

On date la 

formation des 

matériaux étudiés .

Méthodes paléodosimétriques (mesures de l’exposition à un rayonnement) 

Thermoluminescence  Lors de la chauffe, 

certains minéraux 

(quarts, feldspath) 

ont la capacité 

d’emmagasiner 

l’énergie des 

rayonnements 

ionisants 

(radioactivité 

naturelle) auxquels il s

sont ensuite exposés. 

Ils « se rechargent »

d’énergie au fil du 

temps. En 

soumettant 

l’échantillon à une 

forte chaleur, 

l’énergie cumulée est 

libérée sous forme 

de lumière : sa 

mesure permet de 

calculer le temps 

passé depuis sa 

dernière cuisson. 

Minéraux :

- notamment les 

minéraux présents 

dans les céramiques 

(grains de quartz et de 

feldspaths) ; pierres de 

foyers 

- laves volcaniques 

Jusqu’à 500 000 ans .

Pour mesurer la 

dose d’énergie 

stockée, on 

chauffe 

l’échantillon à plus 

de 500 degrés et 

on mesure le 

rayonnement 

lumineux émis 

(luminescence) 

qui permet de 

calculer le temps 

écoulé entre les 

deux opérations 

de chauffe .

On date la dernière 

chauffe/cuisson de 

la pièce , volontaire 

ou accidentelle (ex. 

incendie) , qui n’est 

pas nécessaire -

ment le moment 

de sa fabrication .

Luminescence 

stimulée 

optiquement ( LSO, 

en anglais OSL :

« Optical Stimulated 

Luminescence 

Dating »)

Minéraux exposés à la 

lumière ou à la chaleur 

avant enfouissement .

De quelques milliers à 

des centaines de 

milliers d’années .

L’échantillon n’est 

pas chauffé, mais 

excité à l’aide 

d’une lumière 

monochromatique 

bleue. 

Une méthode 

proche (IRSL) 

recourt à 

l’infrarouge .

On date le moment 

de l’enfouissement ,

succédant à la 

dernière exposition 

au soleil ou à une 

chaleur 

importante. 

ES R (résonance de 

spin électronique) 

Accumulation au 

cours du temps 

d'électrons piégés à

l’intérieur du réseau 

cristallin des 

minéraux , sous l'effet 

Concrétions des 

grottes, os et dents, 

coraux, quartz .

De 20 000 ans à 

plusieurs millions 

Spectromètre de 

masse 

On date le moment 

de l’enfouissement .46 

de la radioactivité 

naturelle. Les 

matériaux ont 

enregistré la dose 

totale de radiation 

qu'ils ont reçue 

depuis leur formation 

ou leur 

enfouissement. 

d’années (1 million 

pour le calcite, 5 

millions pour les os et 

les dents) .

Autres méthodes 

Archéomagnétisme 

ou datation 

archéomagnétique 

Le pôle Nord 

magnétique varie au 

cours du temps. Lors 

de la cuisson d ’une 

terre cuite (objet, 

structure de 

combustion) , les 

parties 

ferromagnétiques du 

matériau s’orientent 

en fonction du 

champ magnétique 

terrestre qui est celui 

de l’époque de la 

cuisson. Lors du 

refroidissement, le 

champ magnétique 

terrestre est 

enregistré sous 

forme d’une 

aimantation 

(« aimantation 

thermorémanente »). 

Céramique (poteries, 

tuiles, briques) 

Structures de 

combustion : f ours de 

potier , domestiques… 

(en place) .

Jusqu’aux origines de 

la céramique au 

Néolithique (j usqu’à 

100 millions d’années 

pour l’étude de la 

tectonique des 

plaques , des coulées 

volcaniques =

« paléomagnétisme »). 

Comparaison avec 

la courbe de 

référence des 

variations 

directionnelles du 

champ 

magnétique 

(inclinaison, 

déclinaison et 

intensité) de l’aire 

géographique 

concernée. 

On date la dernière 

chauffe/ cuisson, 

volontaire ou 

accidentelle, de la 

pièce, qui n’est pas 

nécessairement le 

moment de sa 

fabrication .

Dendrochronologie 

(développement en 

Allemagne, en Suisse et 

au Royaume -Uni à 

partir des années 1960, 

puis en Italie et en 

France dans les années 

1980) 

Les cernes de 

croissance des 

arbres, plus ou moins 

épais selon les 

espèces et les 

facteurs climatiques 

annuels 

(température, 

humidité), forment 

des séquences, qu’il 

est possible de 

comparer à des bases 

référentielles. 

Bois , objets en bois 

Jusqu’à 10 000 av. J. -C. 

dans certaines 

régions. Cette 

méthode, très précise 

(datation possible à 

l’année, voire la saison 

d’une année près !) ,

sert à calibrer les 

datations 

radiocarbone (dans la 

limite de 11 000 ans 

avant le présent). 

Comparaison du 

séquençage des 

cernes avec des 

référentiels établis 

selon des aires 

géographiques. 

On date l’abattage 

de l’arbre, non 

l’utilisation (ou le 

remploi) du bois ,

qui peut intervenir 

des années après 

une période de 

séchage, de 

stockage. En outre, 

un bois ancien a pu 

être remployé à 

une époque plus 

récente. 

Pour aller plus loin 

 Vidéo du Musée de l’Homme : « Dater en Préhistoire » : https://www.youtube.com/watch?v=po37Jk0AO -

M&t=3s 

 Dossier de l’Inrap sur les datations : https://www.inrap.fr/magazine/Decouverte -de -l-archeologie/Des -

sciences -au -service -d-une -discipline/Les -methodes -de -datation#undefined 47 

# FICHES MÉTIERS 

# DES PROFESSIONNEL LE S AU SERVICE DES MATÉRIAUX 

Voici les portraits de quatre femmes du musée d’Archéologie nationale dont les missions, parfois peu 

connues du grand public, son t essentiel les à la conservation et à la valorisation des collections du musée. 

① Catherine Schwab, conservatrice en chef du patrimoine, chargée des collections paléolithique s et 

mésolithique s du MAN .

Catherine, pourriez -vous résumer votre parcours, qui trouve son origine, me semble -t-il, depuis le plus jeune 

âge ?

En effet, je voulais devenir préhistorienne depuis l’enfance. J’ai d’ailleurs participé à des chantiers de fouilles 

archéologiques dès l’âge de 17 ans. Après un bac scientifique, j’ai étudié l’histoire de l’art et l’archéologie à l’École 

du Louvre, où j’ai choisi la spécialité « Archéologie préhistorique et protohistorique de l’Europe ». Comme les 

métiers de la conservation et de la vulgarisation m’attiraient de plus en plus, j’ai ensuite étudié la muséologie à 

l’École du Louvre, en choisissant l’option de la médiation. Puis je me suis inscrite, dans cette même école, à la 

classe préparatoire au concours de conservateur du patrimoine. 

Ce concours étant particulièrement difficile, je suis devenue entre -temps chargée de travaux dirigés devant les 

œuvres à l’École du Louvre et conférencière pour la Réunion des Musées nationaux. J’ai exercé ces deux 

fonctions au musée d’Archéologie national e, où j’ai partagé ma passion pour l’archéologie et la Préhistoire avec 

notamment des étudiants et des écoliers. Je garde un excellent souvenir de cette période d’échange avec des 

publics divers. J’ai commencé au même moment mon doctorat à l’École du Louvr e, sur des collections 

paléolithiques conservées au musée d’Archéologie nationale, que je n’ai pu soutenir que bien plus tard. 

J’ai été reçue au concours de conservateur du patrimoine, dans la filière de l’archéologie, et, après la formation 

à l’Institut national du patrimoine (Inp) , j’ai obtenu un poste à Amiens au Service régional de l’ archéologie (SRA) ,

au sein de la Direction régionale des affaires culturelles (DRAC) de Picardie. J’y ai travaillé pendant quatre années, 

dans le domaine de la gestion de l’archéologie préventive, et j’y ai acquis des compétences fort utiles, tant d’un 

point de vue administratif que d’un point de vue scientifique. J’ai ensuite intégré le m onde des musées, en 

prenant le poste de responsable des collections paléolithiques et mésolithiques au musée d’Archéologie 

nationale, poste que j’occupe toujours. 

À mon arrivée au musée d’Archéologie nationale, j’ai été rapidement sollicitée par l’École du Louvre pour y 

enseigner l’archéologie préhistorique et l’histoire de l’art paléolithique. Aujourd’hui, je participe à

l’enseignement de la spécialité « Archéologie préhistorique et protohistorique de l’Europe » et je prépare les 

élèves paléolithiciens au concours de conservateur du patrimoine. Un véritable retour aux sources ! Je donne 

également des cours pour les auditeurs, à Paris ou en région, sur l’ar t paléolit hique, ce qui me permet de renouer 

avec la médiation. 

Quelles sont vos missions au MAN en tant que conservatrice du Patrimoine ?

Je suis responsable des séries paléolithiques et mésolithiques, qui constituent environ les deux tiers des 

collections du musée. C’est évidemment une charge de travail considérable. Je gère d’abord la conservation et 

la restauration de tout ce mobilier arc héologique, en relation avec la régie des collections et le laboratoire de 

restauration du musée. Il nous faut aussi photographier, numériser, documenter et informatiser les objets les 

plus importants, qui sont extrêmement nombreux pour les périodes dont j e m’occupe, en travaillant avec le 

service des ressources documentaires (archives, photographies, moulages, etc.). 

Mais les collections ne sont pas destinées à être conservées jalousement : il nous faut, au contraire, les présenter 

au public et les mettre à disposition des chercheurs. Nous collaborons avec le service du développement culturel, 48 

de la communication et du numérique sur toutes les questions de médiation. Notre établissement est aussi un 

véritable centre de recherche et de formation, fréquenté par de nombreux chercheurs et de très nombreux 

étudiants, en master ou en doctorat, qui vie nnent de partout en France, en Europe et même au -delà. Enfin, nous 

prêtons souvent des objets à des expositions temporaires et nous devons convoyer et installer ces pièces, ce qui 

occasionne de nombreux déplacements en région et à l’étranger, riches de ren contres et d’échanges. 

J’ai également assuré le commissariat, seule ou en collaboration, de plusieurs expositions temporaires et de 

nombreuses expositions -dossiers. Toutes les tâches que j’assure, en tant que conservatrice des collections 

paléolithiques et mésolithiques, sont pl us ou moins liées à mes compétences de préhistorienne. J’écris très 

souvent des textes, qu’il s’agisse de notices d’œuvres pour des catalogues d’exposition, d’articles pour des revues 

scientifiques, parfois à la suite de colloques, ou de dossiers pour des magazines grand public. Il m’arrive aussi de 

rédiger ou de coordonner des ouvrages ou des catalogues plus volumineux. Une grande partie de cette 

production est également destinée au site internet du musée ou aux réseaux sociaux. Il n’est pas rare non plus 

de recevoir ou de participer à des tournages de documentaires pour la télévision. 

Quel est votre rôle dans l a rénovation ou la restauration des espaces d’exposition des collections dont vous êtes 

responsable ?

En arrivant au musée, j’ai coordonné une première fois la rénovation de la galerie du Paléolithique et du 

Mésolithique, c’est -à-dire la première salle du parcours permanent du musée. Mon expérience de conférencière 

s’est avérée extrêmement bénéfique. J’ai également dirigé la restauration d’une salle ancienne – la salle Piette –

en respectan t sa présentation muséographique ancienne, digne d’un cabinet de curiosité. Aujourd’hui, je 

m’apprête à rénover une deuxième fois la galerie du Paléolithique et du Mésolithique, dont la superficie va 

doubler. Je me réjouis à l’avance de ce projet enthousia smant. 

Quels sont vos matériaux de prédilection ? Le fait d’étudier des objets préhistoriques a -t-il une saveur 

particulière ?

Avec ma formation universitaire, notamment ma thèse de doctorat, je me suis spécialisée dans l’étude des objets 

préhistoriques en matières osseuses : os, bois de renne ou de cerf, ivoire de mammouth, etc. Cela m’a amenée 

à travailler sur des outils, des armes de chasse, des parures ou des objets d’art. Je suis donc très sensible à ces 

matières dures animales fossilisées. Mais, comme tous les préhistor iens, j’apprécie beaucoup également les 

outils taillés dans du silex, qui allient souvent l’esthétique à l’e fficacité. 

Les collections paléolithiques et mésolithiques du musée d’Archéologie nationale sont particulièrement riches 

en art mobilier, c’est -à-dire en art des objets (par opposition avec l’art des parois des grottes ou art pariétal). 

C’est un honneur et vrai bonhe ur de pouvoir manipuler – très précautionneusement – les premières productions 

artistiques de l’histoire de l’humanité. Parfois, il m’arrive de m’arrêter quelques secondes et de savourer le fait 

d’être dans les réserves du musée et d’avoir sous les yeux, s ans une vitre entre eux et moi, ces objets 

extraordinaires. 

Tous les objets préhistoriques sont, de toute façon, fascinants, ne serait -ce que parce qu’ils sont vieux de 

plusieurs dizaines voire plusieurs centaines de milliers d’années et qu’ils nous sont tout de même parvenus. Avoir 

dans la main un biface, un outil de silex taillé vieux de 500 000 ans, et se dire qu’une autre personne l’a également 

tenu, fabriqué, utilisé, il y un demi -million d’années, c’est forcément très émouvant. Et c’est franchement 

vertigineux !

② Hélène Huysseune, conservatrice -restauratrice , responsable du laboratoire de conservation -

restauration du MAN .

Hélène, vous êtes arrivée au MAN en septembre 2023. Quelles études avez -vous menées pour devenir 

conservatrice -restauratrice ?49 

Après un premier cursus en archéologie, avec une Licence et un Master recherche à Sorbonne Université 

(anciennement Paris IV – Sorbonne), j’ai obtenu la Licence Préservation des Biens culturels puis le Master 

Professionnel de Conservation -Restauration des Biens culturels à l’Université Paris 1 – Panthéon Sorbonne. J’ai 

soutenu mon doctorat en Archéologie du Proche -Orient ancien en janvier 2020. J’ai parallèlement suivi des cours 

d’initiation à l’orfèvrerie antique et médiévale et à l’archéologie des textile s anciens. 

Avez -vous une spécialisation ?

Avant mon arrivée au MAN, j’ai assuré depuis 2016 des prestations de conservation préventive et d’entretien 

des collections permanentes pour différents musées d’Ile -de -France, et de conservation -restauration de métaux 

archéologiques et historiques ou encor e d’objets organiques, inorganiques ou composites pour des institutions 

archéologiques et musées français. J’ai étudié des textiles et restes organiques minéralisés dans les services 

archéologiques de différentes régions de France. Je donne actuellement de s cours d’initiation à la conservation -

restauration à Sorbonne Université et à l’Université Paris Est Créteil , dans l’ optique de participer à la formation 

et à la sensibilisation des étudiants à la discipline .

En quoi consiste vos missions au MAN ?

Je suis chargée d’organiser les campagnes de restauration et d’étude des collections du musée (objets 

archéologiques, moulages historiques), en lien avec différents partenaires institutionnels : universités, 

laboratoires, C2RMF (Centre de recherche et de restauration des musées de France). Cette mission implique 

également le suivi administratif et financier des opérations de conservation -restauration et la gestion du 

laboratoire (espaces, équipe ments, maintenance, questions relatives à l’hygiène et sécurité ). 

Je coordonne avec la responsable de la régie des collections les actions de conservation préventive, qui 

consistent à prévenir les risques encourus par les œuvres à l’occasion de leur exposition ou de leur stockage en 

réserve [voir interview 3]. Je dois, p ar exemple, analyser les conditions climatiques, suivre les campagnes de 

dépoussiérage. Je suis amenée à réaliser des constats d’état des œuvres, à prodiguer des conseils lors de 

restaurations, à vérifier la bonne application des protocoles de restauration à l’occasion d’une opération menée 

par un restaurateur externe. Enfin, je tiens une veille scientifique sur les techniques et les matériaux, pour 

m’informer et informer mes collègues des nouveautés dans les pratiques professionnelles. 

Pourquoi avoir choisi cette voie ? Votre choix repose -t-il sur un rapport particulier aux matériaux en général, ou 

à certains matériaux ?

La voie de la conservation -restauration était selon moi la suite logique après mon cursus en archéologie. J’ai 

choisi de prendre place à une étape précise dans la chaîne opératoire de traitement et d’étude du mobilier 

archéologique (c’est -à-dire des objets trouvés en fouille). Cette chaîne est constituée, de façon simplifiée, de 3 

étapes : la fouille et le traitement du mobilier au moment de sa découverte ; puis l’étude et la recherche des 

informations scientifiques ; enfin, même si ce n’est pas systématiqu e, la conservation en réserve ou la mise en 

valeur pour exposition. 

La conservation -restauration se situe précisément à la seconde étape. La connaissance et la compréhension des 

matériaux est cruciale, car le potentiel informatif des objets est conditionné par leur matérialité, c’est -à-dire par 

l’état de conservation de la matière qui les constitue. En d’autres termes, les processus de dégradation de la 

matière menacent la conservation des objets, et par conséquent les informations qu’on peut en tirer en les 

étudiant. Le conservateur -restaurateur agit donc sur la matérialit é de l’objet (conservation curative) et sur son 

environnement (conservation préventive) pour diminuer les risques d’altération [voir FICHE 2.4]. Enfin, les 

interventions de restauration sont envisagées dans le cadre de la mise en valeur des objets archéolo giques, 

souvent à l’occasion d’une exposition, permanente ou temporaire. 50 

J’ai choisi de me spécialiser sur les objets métalliques, car je trouve fascinants le panel d’alliages possibles et 

l’étendue des formes de corrosion, de transformation de la matière : passage de l’état de minerai à celui de métal 

lors des processus de fabrication des objets, et, inversement, retour du métal à l’état de minerai dans le contexte 

de l’enfouissement ; minéralisation des textiles organiques, qui permet de les étudier alors qu’ils ont 

littéralement disparu. De plus, la demande des archéologues p our le traitement des objets métallique reste 

forte, en vue de les stabiliser et d’étudier ce matériau très sensible. 

En trois mots, quelles sont les qualités attendues d’un conservateur -restaurateur / d’une conservatrice -

restauratrice ?

Interdisciplinarité, curiosité, rigueur !

③ Delphine Peschard, responsable du service de la régie des collections au MAN. 

Delphine, e n quoi consiste le service de la régie des collections d’un musée ?

La régie des collections est un service qui relève du pôle scientifique du musée : nous travaillons en étroite 

collaboration avec les conservateurs du patrimoine, mais également avec l’ensemble des personnels du musée. 

Le régisseur ou la régisseuse organise et encadre la gestion logistique, technique et administrative des 

mouvements d’œuvres, lorsque le musée prête des objets à d’autres musées ou institutions (et inversement), 

ou encore quand il faut déplacer une œuvre a u sein du musée (entrée ou sortie des réserves, passage au studio 

photographique ou au laboratoire de restauration, installation dans une exposition temporaire du musée de ses 

propres collections, etc.). 

Par ailleurs, le MAN a lancé un vaste chantier des collections depuis 2018, consistant à démonter les installations 

dans certaines salles, à mettre en réserve les objets (donc à les conditionner selon les normes de préservation 

et de sécurité), à organiser leur transport (manutention, trajet, localisation dans l’espace de réserve…). Tout ne 

pouvant pas être réalisé par le personnel du musée, le régisseur fait appel à des prestataires, d’où une 

importante charge administrative dans ce métier. 

Enfin, le régisseur accueille des chercheurs au sein d’un espace consacré à la consultation des objets, ou des 

restaurateurs au sein du laboratoire. 

Qu’est -ce que le récolement des œuvres, et quel est alors le rôle de votre équipe ? 

À chaque mouvement des œuvres, nous vérifions avec l’équipe scientifique la conformité à l’inventaire, à savoir 

si l’objet est bien inscrit dans le registre, s’il s’agit bien du bon objet, mais également si l’objet est bien marqué, 

mesuré, photographié et localisé. C’est cela le récolement, qui est une obligation réglementaire régie par le code 

du Patrimoine. 

Pouvez -vous résumer votre parcours de formation et professionnel ?

J’ai obtenu une Licence d’Histoire à l’université de Caen, puis un Master 2 Métiers du Patrimoine à l’École du 

Louvre. J’ai demandé une VAE (validation des acquis de l’expérience) pour les diplômes et spécialités de régie 

des œuvres qui n’existaient pas lo rsque j’ai débuté ma carrière. J’ai travaillé au musée d’Orsay, au Musée national 

des Arts asiatiques Guimet, et au département des Antiquités grecques, étrusques et romaines du musée du 

Louvre en régie. J’ai également été en poste aux Archives Nationales et à la Médiathèque du Patrimoine en tant 

que documentaliste et responsable de fonds photographiques. 

J’ai intégré le MAN en 2017 en tant que responsable de la régie des collections. Je suis responsable d’une équipe 

de 5 agents, et nous accueillons entre 3 et 4 stagiaires par an pour les former à nos missions. 51 

Le métier a -t-il évolué concernant les normes de conservation et de protection des objets, et des matériaux 

utilisés à cette fin ?

Nous travaillons sur l’environnement de l’œuvre : climat, conservation des matériaux, équipement pour la 

présentation et les déplacements, évacuation d’urgence (Plan de Sauvegarde des Biens Culturels). Par exemple, 

pour ce qui relève du climat, les normes de conservation ont évolué et nous adaptons cell es -ci avec l’objectif 

d’éviter des variations brusques du climat, d’autant que le château où sont conservés les objets ne répond pas à 

l’origine à ces normes… et que nous ne pourrons pas recréer les condition s de l’enfouissement des objets qui 

constituent au départ leur norme idéale de préservation !

Aujourd’hui, nous prenons mieux en compte les mesures visant au développement durable à travers un choix 

raisonné des matériaux : nous veillons à ce qu’ils soient sinon recyclables, du moins réutilisables ; nous tâchons 

d’utiliser des matériaux non polluants et non issus de la pétrochimie (comme le lin, par exemple). Nous 

introduisons des matériaux plus neutres (boîtes en carton non acide), évitons d’utiliser des colles et préférons 

des techniques de langue ttes, de pliage, pour réaliser les emballages. 

La présence de la conservatrice -restauratrice nous permet également d’évaluer et d’affiner notre action en 

matière de développement durable et d’environnement. Elle passe également par l’obligation d’inclure dans nos 

cahiers des charges ces paramètres afin que les prestataires auxquels nous recourons les respectent à leur tour. 

Enfin, nous avons une démarche de valorisation et de médiation auprès des publics sur la question des déchets. 

Quel est votre rapport personnel aux matériaux dont sont faits les objets des collections du musée, ou de 

manière plus générale ?

J’aime la matière en général et tous les matériaux, d’un point de vue sensoriel (aspects, textures, odeurs, sons…) 

et bien sûr intellectuel : le matériau permet de « faire parler » l’objet, est une des portes d’entrée vers une 

compréhension de l’objet et des personnes qui l’ont fabriqué, utilisé, voire volontairement abandonné. 

L’emballage, le conditionnement sont des pratiques qui me plaisent : pluriséculaires, elles renseignent sur les 

pratiques des sociétés passées ou présentes, des points de vue sociologique et ethnographique. Comment et 

pourquoi emballer des objets : simple fonction pratique, sans autre souci que de les protéger, ou valeur ajoutée 

à l’objet, affective, ornementale, symbolique, en fonction du soin et de l’attachement qu’on lui porte, du 

destinataire de l’objet… 

De manière plus pragmatique et dans le cadre professionnel qui est le mien, l’emballage permet de gérer les 

risques auxquels sont soumis l’objet, à l’occasion de sa manutention ou de sa valorisation (lorsqu’il est présenté 

dans une exposition, étudié et documenté, photographié…). L’emballage et le conditionnement participent de 

la conservation préventive : il faut gérer les risques qu’encourent les objets archéologiques, par nature fragilisés, 

et c’est tout un art, qui exige observation et réflexion préalable à toute manipulation ! Je considère que 

l’ensemble des membres de l’équipe de régie des collections sont « l’exosquelette » des objets , ce qui les protège 

lorsqu’ils sont déplacés. 

En trois mots, quelles sont les qualités d’un bon régisseur ou d’une bonne régisseuse ?

L’observation (l’œil est notre premier outil), la réactivité (gestion de l’urgence) et le pragmatisme en général 

(vision du terrain). 

④ Valorie Gô, photographe du MAN. 

Valorie, pouvez -vous nous résumer votre parcours professionnel, qui vous a conduite à travailler au MAN ?

J’ai un parcours assez peu linéaire, mais malgré tout cohérent dans le monde des musées et de la culture. 52 

Titulaire d’un bac à spécialité Arts plastiques, j’ai suivi une formation aux Beaux -Arts de Paris, qui m’a donné 

envie de me spécialiser très tôt dans la photo : j’ai donc passé un CAP Photographie. Après ma réussite au 

concours de la fonction publique, je suis devenue agent accueil, de surveillance et de magasinage au 

Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Paris (CNSMDP), puis au château de C hamps -sur -

Marne. J’y menais des visites guidées et me suis spécialisée dans la conduite des grou pes d’enfants handicapés 

mentaux. J’y suis devenue également responsable de la régie de tournage de films, eu regard à mes compétences 

en audio -visuel. Ayant obtenu le concours d’adjointe technique, puis de technicienne des services culturels, j’ai 

été aff ectée à la Bibliothèque nationale de France (site Tolbiac), où je menais des visites guidées pour le public 

en situation de handicap, notamment mental. J’ai également mené des visites guidées pour des élèves en école 

d’architecture. Enfin, alors qu’interne t se développait en France, j’ai animé des ateliers pour adultes, pour leur 

apprendre à surfer sur internet. Ça semble loin désormais !

J’ai par la suite été nommée responsable du service de la formation à la Direction des Musées de France 

(aujourd’hui Service des Musées de France) pendant 3 ans. C’est à l’issue de ce poste que j’ai été recruté par le 

musée d’Archéologie nationale, en 2006 , en tant que responsable du service de l’action pédagogique, pendant 

3 ans. Après une pause professionnelle, qui m’a permis de faire un tour du monde, je suis revenue au MAN pour 

occuper mon poste actuel de responsable du service photographique en 2012. L a problématique d’alors 

consistait à passer de la photographie argentique au numérique, en un an. En 2013, après une remise à niveau 

à l’école des Gobelins suivie de 2 mois de stage à l’agence photo de la Réunion des musées nationaux, et un mois 

de travail auprès d’un retoucheur photos spécialisé dans les prises de vue d’objets muséaux, je suis devenue 

officiellement la photographe du MAN. Je dispose par ailleurs d’une spécialisation en photos prises par drone et 

cerf -volant (pour les sites naturels et les lieux où les drones sont interdits ou soumis à des autorisations très 

lourdes). 

Quelles sont vos missions au MAN ?

Je réalise avec mon équipe les prises de vue 2D (photo numérique) pour des catalogues d’exposition temporaires, 

pour le musée ou d’autres institutions (photos studio), mais nous travaillons également en photogrammétrie*. 

Nous faisons des photos d’objets po ur la régie des collections, notamment à l’occasion de la rédaction de 

constats d’état (quand un objet arrive ou part du musée, par exemple). De plus je réalise des reportages 

événementiels (Nuit européenne des Musées, Journées européennes de l’Archéologie , etc.) ainsi que des 

tournages vidéo pour le musée. Toutes ces prises de vue 2D et 3D sont utiles à la fois aux chercheurs, aux 

collègues du pôle scientifique ou de la programmation culturelle (à l’usage de la presse, ou du grand public, pour 

le site inte rnet, les brochures etc.) 

De surcroît, je suis maître d’apprentissage. Dans mon équipe, j’ai actuellement deux apprentis : Baptiste, sur la 

photo 2D et 3D dans le cadre de son BTM (3 ans), et Léo, en photogrammétrie et réalisation de modèles 3D dans 

le cadre d’un Master (2 ans). 

Pour quelles autres institutions avez -vous réalisé des prises de vue ? 

J’ai notamment réalisé des photos de nos collections pour le British Museum, le Louvre Abou Dhabi, la Villa 

Médicis, le Musée national de Préhistoire des Eyzies -de -Tayac… 

Quels liens y a -t-il entre la prise de vue photographique et la matérialité des objets ?

Du point de vue technique, les objets réagissent plus ou moins bien à la lumière : certains la « posent »

immédiatement et permettent de rendre les effets de texture, de volume, comme les objets en terre cuite. 

D’autres sont plus complexes à traiter : les objets en verre, en raison de leur transparence ; ceux en métal, par 

leur brillance. Tout objet exige de trouver la bonne technique, de s’adapter à lui. Les objets métalliques corrodés 

sont particulièrement compliqués à traiter : il faut leur donner un sen s, les comprendre pour ne pas obtenir un 

rendu d’amas informe. Je parle là des photos d’art. Lorsqu’il s’agit de prises de vue pour des constats d’état des 53 

œuvres, une lumière rasante est la plus appropriée : elle permet de faire ressortir les défauts de la pièce, comme 

les rayures ou les traces d’usure, les dégradations dues au temps, aux conditions d’enfouissement... 

Est -ce qu’on peut parler d’une tension entre un rendu réaliste de l’objet et une propension à le rendre plus 

esthétique ?

Par nature, aucune image n’est le « reflet de la réalité ». En outre, les prises de vue sont systématiquement 

retouchées, afin de donner la couleur la plus juste (c’est -à-dire la plus proche de ce que voit l’œil) à l’objet, de 

l’éclairer davantage pour souligner les lignes, certains détails, ou encore de traduir e une texture... Il s’agit en 

effet d’enjoliver la matière, l’objet, mais sans tricher, sans tromper l’observateur. Lorsqu’on retouche les photos, 

il y a toujours l’impératif de savoir s’arrêter. L’o bjectif est de donner envie, de susciter un plaisir esthétique dans 

l’observation de l’objet photographié, sans le dénaturer. 

Quels matériaux vous attirent plus particulièrement, vous procurent le plus de plaisir dans votre travail ?

J’aime les objets dont le matériau rend la tâche de les photographier plus difficile : ceux en métal, en verre, qui 

occasionnent des reflets ; le papier gaufré (empreinte de timbre à sec), dont il faut capter le relief en jouant sur 

la lumière… parce qu’il y a un véritable challenge ! Il s’agit de satisfaire le chercheur, susceptible de regarder des 

détails (qu’il ne faut pas gommer), et le grand public, qui lorsqu’il consulte les bases de données 

photographiques, est sensible avant tout à la valeur esthéti que de l’objet et du cliché. 

Avant toute chose, j’essaie de comprendre l’objet : à quoi a -t-il servi, pourquoi est -il réalisé dans ce matériau, 

combien de temps a -t-il fallu pour le fabriquer ? Tous les objets sont beaux à mes yeux parce qu’ils sont le produit 

d’une réflexion et d’un savoir -faire humains, qu’ils comportent une part de vivant en eux. J’aime ainsi, devant un 

objet, recréer la scène de sa fabrication, de son utilisation, de sa man ipulation. Cela m’aide à poser la lumière, 

et à faire en sorte que celui qui regardera la pho to appréhendera les traces d’utilisation et d’usure, que je ne 

cherche pas à gommer, et peut -être par -delà les gestes et les intentions des hommes qui en ont eu l’usage. 

J’ajouterais que, de manière générale, j’ai horreur de l’échec. Je prends le temps qu’il faut, il y a forcément une 

solution pour saisir l’objet dans sa complexité. Et pour moi, cela passe par la compréhension de l’objet. 

Quel est l’objet du MAN qui vous a le plus marquée ces dernières années ?

Le cône d’Avanton, dont une vue 3D a été réalisée ces derniers mois ! Cet objet, fabriqué en or, a demandé une 

installation particulière, tant il occasionnait de reflets : nous avons créé une boîte lumière de 3 mètres sur 3, 

nous avons dû nous habiller en blanc, couvrir nos cheveux, et revêtir l’appareil photographique de blanc. Cet 

objet a été capté en photogrammétrie (plus de 3000 images ont été réalisées). Le résultat 3 D est très satisfaisant, 

et nous avons le sentiment d’avoir atteint un degré de techni cité et un niveau de compétence inédits avec cet 

objet. C’est vraiment réjouissant pour toute l’équipe ! 

> * photogrammétrie : cette technique de prise de vues consiste à analyser les photos prises sous différents angles pour
> permettre d’obtenir une image des objets en trois dimensions. Pour la réalisation d’un modèle de qualité, il faut
> réaliser au minimum 800 images de l’objet .54

# FICHES D’ACTIVITÉS 

# ACTIVITÉS FICHE 1 – La nature des matériaux 

# ACTIVITÉ 1 – Lexique 

Niveaux : cycle 3 à lycée 

Objectif : travail sur la langue, le lexique (famille de mots) 

Disciplines : Français, LCA, Sciences 

Cet exercice, qui peut être fait avant la classification des matériaux, vise à réfléchir sur les différents 

sens des noms « matière » et « matériau », leurs dérivés, leurs antonymes. On peut faciliter l’exercice 

en partant d’exemples, d’expressions courantes. 

Étymologie : du latin materia / materies = « bois, matériau de construction »



MATIÈRE (nom féminin) 

Substance dont est fait un corps, perçu par les sens ou par l’esprit  les matières premières ; les états 

de la matière (solide, liquide, gazeux…) ; la matière d’un roman (« Je suis moi -même la matière de 

mon livre », Michel de Montaigne , « Avertissement au lecteur », Essais). 

MATÉRIAU (nom masculin) 

Matière qui entre dans la construction d’un objet fabriqué, matière façonnée et utilisée pour créer un 

objet  les matériaux de construction ; le plastique est un matériau dangereux pour la santé 

Élément ou catégorie d’éléments qui entre dans la composition d’un objet, d’un produit  le matériau 

visuel, sonore d’un film 

MATÉRIEL (adjectif) [≠ immatériel] 

Qui est constitué de matière  un être matériel (≠ virtuel) 

Qui concerne les objets  des dégâts matériels 

En rapport avec les nécessités de la vie quotidienne, les moyens d’existence  les besoins matériels ;

être dans la gêne matérielle 

MATÉRIEL (nom masculin) 

Ensemble des équipements et outillages utilisés dans le cadre d’une activité  la liste du matériel 

scolaire ; un matériel défectueux 

MATÉRIALISTE (adjectif et nom) 

(Personne) qui s’attache aux biens et à leurs valeurs  une époque matérialiste 

MATÉRIALISME (nom masculin) 

Doctrine selon laquelle il n’existe aucune autre substance que la matière, qui nie l’existence d’un 

principe immatériel dans l’Homme (comme l’âme) et qui affirme que tout phénomène résulte 

d’interactions matérielles (y compris l’esprit, la conscience)  le matérialisme philosophique ; un 

philosophe matérialiste 55 

# ACTIVITÉ 2 – Matériauthèque et approche sensorielle. 

Niveaux : cycles 1 à 3 

Objectifs :

Cycle 1 : explorer le monde des objets et de la matière, manipuler et observer des objets 

Cycle 2 : questionner le monde, comprendre la fonction d’objets fabriqués 

Cycle 3 : prendre en compte la fabrication des objets, comprendre les qualités physiques des 

matériaux 

Disciplines : Arts plastiques , Sciences 

La matériauthèque vise à attirer l’attention des élèves sur la diversité des matériaux utilisés dans 

l’artisanat, l’art et le patrimoine à travers les siècles. 

1) Constituer sa matériauthèque 

Demander aux élèves d’apporter des objets ou fragments d’objets, et compléter. L’idée est de réunir 

les grandes familles de matériaux : bois (plusieurs essences), minéraux (terre cuite, pierre, verre), 

métaux (cuivre, fer, alliages), matériaux organiques (cuir, papier, laine, coton…). Le plastique est 

désormais inévitable !

Les élèves sont incités à trier les objets en fonction des matériaux qui les constituent. L’enseignant (e) 

peut proposer d’opérer plusieurs tris successifs, dûment enregistrés (prise de photo des ensembles 

constitués), selon un critère qui varie à chaque fois : tri par couleur, par poids, par dureté, par usage, 

par résistance… pour en venir finalement à la classification donnée plus haut (voir Fiche technique 1 ). 

Ce travail permet également de travailler le lexique : les élèves explicitent leur choix de plac er tel objet 

dans tel groupe. La difficulté peut résider dans le fait que beaucoup d’objets sont composites, fabriqués 

dans plusieurs matériaux. On peut décider de les écarter et privilégier les objets réalisés en un seul 

matériau. 

On peut enfin compléter la matériauthèque par des images d’objets réalisés dans différents matériaux, 

notamment, pour les périodes anciennes, de photos des collections du MAN, en les puisant dans les 

ressources numériques. Les œuvres en 3D, projetables en classe, permettent de visualiser l’objet sous 

tous les angles, d’appréhender sa surface, les traces de fabrication, d’usage ou d’altération. 

Exemple d’objets simples constitués d’un seul matériau (si l’on excepte les pigments) :

Papier : feuille blanche, mouchoir 

Carton : gobelet, paille 

Verre : pot de yaourt, bille 

Céramique : coupelle 

Plastique : gobelet, couvert 

Métal : trombone, monnaie, couvert [attention : les canettes en aluminium sont vernies] 

Bois : cure -dent 

Tissu (coton, lin…), laine : pièce de vêtement 

Bambou : couvert 

Cuir : cordon 

Caoutchouc : élastique 

Travail sur le lexique descriptif :

La forme (rond, carré, irrégulier… + analogie : « a la forme de… », « fait penser à… »…) 56 

Le format (miniature, petit, grand, monumental ; analogies : « petit / grand comme (le pouce, la 

main) »… / individuel / ensemble, groupe…) 

Le volume (plat, bidimensionnel, 2D / en volume, tridimensionnel, 3D ; relief en creux, relief ;

convexe, concave…) 

L’intégrité (complet, cassé, déchiré…) 

La tenue (souple, rigide ; fragile, solide, cassant… / stable, instable…) 

La texture (lisse, granuleux, rugueux, collant , dur, mou …), le plaisir tactile (doux, agréable, 

désagréable…) 

L’aspect (couleur ; mat / brillant ; patine et corrosion …) 

La transparence (transparent, opaque) 

Le poids (léger, lourd, dense…) 

La résistance (résistant, fragile, cassable…) 

Enfin, différentes activités ludiques peuvent être envisagées autour des caractéristiques sensorielles 

des matériaux. 

Jeu de devinettes : portrait -robot 

On place sur une table différents objets réalisés dans des matériaux variés. 

Par équipes, les élèves doivent faire deviner aux autres l’objet qu’ils ont choisi, en décrivant certaines 

caractéristiques du matériau dans lequel il est réalisé. 

Défi lexical 

On propose aux élèves répartis en équipes de définir avec le maximum de mots appropriés un objet, 

notés sur une feuille, et on renouvelle le défi plusieurs fois. Un point est donné par mot juste, un 

point retiré par mot inadéquat. L’équipe qui a le plus de points après l’ensemble des manches gagne 

le jeu. 

Calendrier de l’amitié 

Les élèves connaissent peut -être le « calendrier des noces », qui associe à chaque anniversaire de 

mariage un matériau (en fonction de sa rareté, de sa fragilité ou de sa résistance, de son prix, de sa 

durabilité…). On peut dans un premier temps interroger le choix des matériaux en fonction des années, 

et proposer de créer un « calendrier de l’amitié » : quel matériau correspondrait le mieux à un an, deux 

ans, dix ans (etc.) d’amitié sincère ? C’est l’occasion de réfléchir aux qualités qu’on prête aux 

matér iaux et à leur symbolique. 

Autre mode de questionnement : « si vous deviez offrir un objet à votre meilleur(e) ami(e), en quel 

matériau serait -il fabriqué ? qu’est -ce qu’il représente pour vous ? »57 

# ACTIVITÉ FICHE 2 – La vie des matériaux 

# Bac de fouille 

Niveaux : cycles 2 et 3 

Objectif : questionner le monde de la matière, appréhender les états de la matière ; observer la 

transformation des matériaux en contexte d’enfouissement 

Disciplines : Sciences , Histoire 

Il s’agit de men er dès le début de l’ ’année scolaire une expérimentation sur la dégradation (plus ou 

moins effective sur quelques mois) de matériaux enfouis dans la terre. 

Matériel nécessaire :

■ 1 bac en plastique parallélépipédique (environ L. 30 -35, H. 20 -25 x Pr. 15 -20 cm). 

■ terre (si possible, terres de différentes couleurs ou textures : sable, terreaux). 

■ une poignée de graines de lentilles alimentaires et/ou de haricots secs. 

■ des petits objets ou fragments d’objets dans les matériaux suivants (approximativement 8 -9 objets) : 

- métal : un clou* , une pièce de monnaie , un trombone 

- verre : un fragment de verre* 

- céramique : un morceau de vaisselle cassé* 

- matériaux organiques : un os de poulet avec un peu de viande dessus + une petite pelote de 

laine + 1 morceau de tissu en coton bio, en lin et/ou en cuir + un gros morceau de coquille d’œuf 

+ un petit objet en bois ou 1 morceau de bois (ex. crayon à papier , branche ) + une fleur. 

■ le tableau 1 joint à la fin de ce dossier, imprimé en grand format. 

* attention de ne pas se blesser en manipulant l’objet. 

Phase 1 : expliquer la démarche aux élèves. 

Il s’agit d’enterrer des objets dans la terre, et de voir au bout de plusieurs mois s’ils sont restés intacts 

ou s’ils se sont dégradés, voire si certains ont totalement disparu. Pour cela, il faut : se souvenir de leur 

état au moment où on les a enterrés ; localiser l’endroit où ils sont enterrés, pour voir s’ils ont bougé, 

s’ils ont disparu... 

Phase 2 : documenter les objets avant l’enfouissement .

- Donner un numéro à chaque objet. Faire décrire les objets aux enfants, et identifier le matériau de 

chaque objet ou fragment : remplir les colonnes 1 et 2 du tableau préalablement imprimé (en A3). 

- Prendre une photo de chacun des objets qui va être enterré, pour conserver une trace de son état 

avant enfouissement. Imprimer les photos et les coller dans la colonne 3 du tableau. 

Phase 3 : enterrer les objets et planter les graines. 

Le jour J, indiquer la date d’enfouissement des objets sur le tableau, et procéder à l’enfouissement :

- Mettre une première couche épaisse de terreau au fond de la caisse. 

- Déposer 2 -3 objets sur la terre, et prendre une photo de dessus pour les localiser sur la couche. 

- Recouvrir d’une nouvelle couche de terre de 5 cm d’épaisseur environ, et renouveler l’opération 

(mesure, photo de dessus, nouvelle couche de terre). 58 

- Avant de mettre la dernière couche de terre, placer les graines de lentilles ou de haricots, en veillant 

à en mettre aussi le long des parois et pas seulement au centre de la surface (afin de voir les racines). 

Phase 4 : pendant les mois suivants, arroser régulièrement pour faire pousser les graines, et placer la 

caisse à la lumière directe. Ne pas hésiter à l’abandonner le temps des vacances, à laisser f aner les 

plantes, sans les déterrer ni les arracher. 

Phase 5 : déterrer les objets. 

Indiquer la date de la fouille, et calculer le nombre de semaines ou de mois écoulés depuis la Phase 3. 

Avant de déterrer les objets, regarder attentivement les parois (y a-t-il des mélanges de terre, du fait 

de la pousse des racines, du ruissellement de l’eau, d’un ver de terre qui se serait glissé là ?) 

Il s’agit de déterrer avec précaution, à la petite cuillère et au pinceau, les objets. Comme un 

archéologue, ne pas creuser pour déterrer d’un coup les objets, mais procéder par passes horizontales 

successives, de manière à faire apparaître l’objet. Dès qu ’on aperçoit un objet, on veille à nettoyer la 

zone qui l’entoure et à faire en sorte de le prélever sans tirer dessus ni creuser en dessous. 

Chaque objet déterré est photographié. Les photos à coller plus tard dans la colonne 4 du tableau. 

On compare l’état de chaque objet avec la photo initiale, et on en tire les conclusions (colonne 5 du 

tableau) : 

- le métal a peut -être commencé à s’oxyder, à « rouiller » du fait de l’humidité du sol. 

- la céramique et le verre n’ont pas dû évoluer (matériaux très durs et résistants). 

- les matériaux organiques ont dû se dégrader davantage (perte de matière, modification structurelle, 

trous, tâches), voire disparaître complètement du fait de l’humidité, de la chaleur, de la lumière. 

Il faut ainsi imaginer combien les objets évoluent au fil des générations, des siècles, voire des 

millénaires, et combien ce que trouvent les archéologues est loin des beaux objets (restaurés) qu’on 

trouve dans les vitrines des musées. 

TABLEAU 

Date d’enfouissement : … / Date de fouille : … / Durée de l’enfouissement : … semaines ou mois 

Objet  Matériau / 

matière 

Photo avant 

enfouissement 

Photo après … mois 

d’enfouissement 

Evolution du 

matériau 

1

2

3

…

Penser à prendre une photo de chaque couche avant de la recouvrir, pour garder en mémoire la 

localisation des objets lors de l’enfouissement. 59 

# ACTIVITÉ FICHE 3 : La chaîne opératoire des matériaux 

# La chasse aux matériaux 

Niveaux : cycle 3 à lycée 

Objectif : repérer dans les salles du MAN les matériaux utilisés selon les périodes historiques ; 

constater la présence / l’absence de certains matériaux, et comprendre les phénomènes d’altération 

des matériaux en fonction de leur nature, de celle du contexte d’enfouissement. 

Disciplines : Histoire , Sciences et techniques 

L’activité est menée dans les salles du musée, et consiste à observer les collections pour repérer, 

période par période, en quels matériaux sont fabriqués les objets présentés, mais aussi les matériaux 

absents physiquement mais évoqués, sous forme de liste(s) à cocher, comme suit :

 Matériaux présent és dans les collections 

 Matériaux évoqués dans les panneaux, cartels, par un dispositif scénographique… 

PÉRIODE : ______________________ 

 Pierre : 

 Silex 

 Calcaire 

 Marbre 

 Grès 

 Granit … 

 Métal : 

 Plomb 

 Fer 

 Cuivre 

 Argent 

 Or 

 Alliage cuivreux [bronze = cuivre + étain ; laiton = cuivre + zinc] … 

 Verre 

 Émail 

 Céramique 

 Matériaux fossiles : 

 Lignite (restes de végétaux fossilisés) 

 Ambre (résine fossilisée) … 

 Matériaux organiques : 

 Fibres textiles / tissu 

 Cuir 

 Bois végétal 

 Os 

 Bois animal / corne 

 Ivoire 

 Corail … 

De retour en classe, il est possible de mener des recherches sur la chaîne opératoire des matériaux 

repérés , en remplissant le tableau proposé dans la Fiche technique 3 (à adapter selon le niveau scolaire). 60 

# ACTIVITÉ S FICHE 4 : Les disciplines de la bioarchéologie 

# ACTIVITÉ 1 – Lexique 

Niveaux : cycle 3 à lycée 

Objectif : travail sur le lexique (mots composés, étymons grecs) 

Disciplines : Français, LCA, Sciences 

Ce tableau est à adapter en fonction du niveau et des objectifs recherchés. Les noms des disciplines et 

métiers de l’archéobiologie ne sont pas systématiquement repris dans la dernière colonne. Les étymons 

grecs sont classés par ordre alphabétique français. 

Étymon grec 

(formes du 

dictionnaire) 

Transcription  Sens  Dérivés en français 

ὁ ἄνθραξ , ακος  anthrax, anthracos (n. 

masc.) 

le charbon (sens 

médical : ulcère) 

anthracite, l’anthrax (maladie, 

pierre ou insecte) 

ὁ ἄνθρωπος , ου  anthropos, anthropou 

(n. masc.) 

l’Homme, l’être 

humain 

anthropomorphe, 

anthropophage, misanthrope, 

philanthrope, l’anthropométrie, 

l’anthropocène… 

ἀρχα ῖος , α, ον  archaios (adj.)  très ancien  archaïque, l’archéologie 

ἡ βοτ άνη , ης 

τὸ βότανον , ου 

βοτανικ ός, ή, όν

botanê, botanês (n. 

fém.) 

botanon, botanou (n. 

neutre) 

botanikos (adj.) 

herbe 

plante, fourrage 

qui concerne les 

herbes, les plantes 

la botanique, un botaniste 

ὁ καρπ ός, ο ῦ carpos, carpou (n. 

masc.) 

le fruit, la graine  le péricarpe (enveloppe d’une 

graine ou d’un fruit), 

τὸ δένδρον , ου  dendron, dendrou (n. 

neutre) 

l’arbre  le rhododendron 

τὰ ἔντομα  ζῷα

de  ἔντομος , ος , ον 

ta entoma zôa (n. 

neutre pl.) 

entomos (adj.) 

les insectes 

entaillé, incisé 

un entomologiste, 

l’entomophagie, 

l’entomophobie (peur des 

insectes) 

ὁ ἰχθ ύς, ύος  ichthys, ichthyos (n. 

masc.)* 

le poisson*  l’ichthyosaure 

ὁ λόγος , ου  logos, logou (n. masc.)  le discours 

rationnel, le traité, 

la science 

biologie, géologie, astrologue, 

monologue, dialogue, logique… 

μαλακ ός, ή, όν malakos (adj.)  mou, molle  la malacologie, malacoderme 

(qui a la peau molle) 

ὁ, ἡ ὄρνις , ὄρνιθος  ornis, ornithos (n. masc. 

ou fém.) 

l’oiseau  l’ornithologie, un 

ornithorynque 

παλαι ός, ά, όν palaios (adj.)  ancien, antique  le paléolithique, un 

paléontologue, la 

paléoclimatologie 61 

παλ ύνω 

ἡ πάλη , ης 

palynô (verbe) 

palê, palês (n. fém.) 

répandre (de la 

farine, de la 

poussière) 

fleur de farine ;

poussière fine 

un palynologue 

ὁ παρ άσιτος, ου  parasitos, parasitou (n. 

masc., « qui mange 

auprès de », vient de 

para - : « aux côtés de /

contre » + sitos, sitou :

l’aliment) 

le parasite 

(personnage 

d’esclave pique -

assiette dans les 

comédies, qui vit 

aux crochets des 

autres) 

un parasite, un parasitologue, 

parasiter 

τὸ ξύλον , ου  xylon, xylou (n. neutre)  le bois  un xylophone, xylophage, la 

xyloculture, la xylographie, 

monoxyle (fait d’une seule 

pièce de bois) 

τὸ ζῷον , ου  zôon, zôou (n. neutre)  l’être vivant, 

l’animal 

un zoo, la zoologie, une 

zoonose (maladie transmise de 

l’animal aux hommes), un 

spermatozoïde 

* Le saviez -vous ?

Le symbole du poisson a été utilisé par les premières communautés chrétiennes comme signe de leur 

ralliement à cette foi, parce que le mot  ΙΧΘΥΣ  (ICHTHYS ou ICHTHUS, « poisson ») constitue l’acronyme 

de Jésus : ΙΗΣΟΥΣ  ΧΡΙΣΤΟΣ  ΘΕΟΥ  ΥΙΟΣ  ΣΩΤΗΡ  / Ἰησο ῦς Χριστ ὸς Θεο ῦ Υἱός Σωτήρ (Ièsous Christos Théou 

Uïos Sôtêr ) = « Jésus Christ, de Dieu le Fils, Sauveur ». 

# ACTIVITÉ 2 – Laissez -faire le /la spécialiste !

Niveaux : collège et lycée 

Objectif : identifier les spécialités de l’archéologie et leurs champs d’action 

Disciplines : Histoire, Sciences 

Au cours d’une visite libre des collections, le professeur focalise l’attention des élèves sur quelques 

objets choisis, et leur demande de préciser quels spécialistes peuvent être sollicités pour étudier l’objet 

(sa nature, le contexte de fouille, sa datati on , son prélèvement… ). 

Exemples 

 La tombe de Cys -la -Commune (Néolithique) : étude des ossements par l’anthropologue et 

l’archéozoologue (la sépulture comporte un individu féminin et un os de grue commune) ; étude du 

sédiment par le carpologue et le palynologue (restes végétaux) ; étude du mobilier archéologique :

perles en coquillage (malacologue). 

Par ailleurs, les parures de pierre sont étudiées par un archéologue spécialiste du mobilier lithique, qui 

pourra établir une typochronologie de ces objets. 

 Quelle(s) type(s) de datation (stylistique, en laboratoire) peut -on envisager pour : une épée en 

bronze ? une céramique ? une statuette en pierre ?62 

# ACTIVITÉS FICHE 5 : Matériaux et datations 

# ACTIVITÉ 1 : Comprendre le principe de la stratigraphie 

Niveaux : cycles 2 et 3 

Objectif : comprendre le principe de datation des couches en fonction de leur superposition ; 

transposer une datation relative en lecture verticale (strates) en datation historique en lecture 

horizontale (frise chronologique). 

Disciplines : Histoire , Sciences 

1) Identifie chaque objet trouvé dans les couches archéologiques de ce terrain et son époque, en 

utilisant les cartels. 

2) Remplis la frise chronologique en remettant dans l’ordre le numéro des couches ① à ⑥ et les 

noms des périodes correspondantes. 63 

CARTELS SIMPLIFIÉS (à distribuer aux élèves avec le schéma précédent) 

Tête féminine en ivoire 

Paléolithique 

Vers 30 000 avant J. -C

Pointe de silex taillée 

Paléolithique 

Vers 17 000 avant J. -C

Hache en pierre polie 

Néolithique 

5800  2300 avant J. -C. 

Cuirasse en bronze 

Âge du Bronze 

10 e siècle avant J. -C. 

Pendeloque en bronze 

Âge du Bronze 

9e siècle av. J. -C. 

Dôme en bronze 

Période gauloise 

3e siècle avant J. -C. 

Vase à boire en argent 

Période romaine 

1er siècle après J. -C. 

Boucle en or, argent et 

grenat 

Moyen Âge 

6e siècle après J. -C. 

Remarque : les objets ont été réunis dans un même contexte archéologique dans cet exercice, mais 

dans la réalité, ils ont été trouvés sur différents sites en France . De plus, les dimensions ne sont pas 

respectées dans le schéma. Voici les cartels complets précisant ces information s.

Tête féminine dite « Dame à la capuche »

Ivoire de mammouth 

Hauteur : 3,6 cm ; Largeur : 2 cm ; Épaisseur : 2,2 cm 

Trouvée dans la grotte du pape à Brassempouy 

(Landes) 

Paléolithique récent, Gravettien : vers 28 000 av. J. -C. 

MAN 47019 

© GrandPalaisRmn (musée d'Archéologie nationale) 

/ Jean -Gilles Berizzi 

Pointe de silex taillée « grande feuille de laurier »

Silex 

Longueur : 28,4 cm. Largeur : 7,8 cm ; Épaisseur : 0,9 

cm 

Trouvée à Rigny -sur -Arroux (Saône -et -Loire) 

Paléolithique récent, Solutré en : vers 17 000 av. J. -C. 

MAN 32224 

© GrandPalaisRmn (musée d’Archéologie nationale) 

/ René -Gabriel Ojeda 64 

Hache polie 

Jadéite 

Longueur : 17,1 cm ; Largeur : 5,3 cm ; Épaisseur : 1 

cm 

Trouvée à Arradon (Morbihan) 

Néolithique : entre 5800 et 2300 av. J. -C. environ 

MAN 73375 

© GrandPalaisRmn (musée d’Archéologie nationale) 

/ Franck Raux 

Cuirasse anatomique à décor de bossettes 

Bronze (alliage cuivreux) 

Largueur : 40,5 cm ; Hauteur : 49,5 cm ; Poids : 2,9 

kg 

Trouvée à Marmesse (Haute -Marne) 

Âge du Bronze final : Xe siècle av. J. -C. 

MAN 83758 

© GrandPalaisRmn (musée d’Archéologie nationale) 

/ Jean Schomans 

Pendeloque -peigne 

Bronze (alliage cuivreux) 

Longueur : 5,8 cm ; Largeur : 5 cm 

Trouvé à Dole (Jura) 

Âge du Bronze final : IX e s. av. J. -C. 

MAN 18780 

© GrandPalaisRmn (musée d’Archéologie nationale) 

/ Loïc Hamon 

Dôme aux monstres et dragons (applique circulaire 

à décor ajouré provenant d’une tombe à char) 

Bronze (alliage cuivreux) 

Diamètre : 21 cm ; Hauteur : 7 cm 

Trouvé à Roissy -en -France (Val d’Oise) 

Second âge du Fer, p ériode gauloise : III e s. av. J. -C. 

MAN 89206.23 

© GrandPalaisRmn (musée d’Archéologie nationale) 

/ Thierry Le Mage 

Canthare (coupe à boire) dit « canthare d’Alésia »

Argent, dorure 

Hauteur : 11,4 cm ; Largeur : 18,7 cm ;

Diamètre max. : 5,3 cm 

Trouvé à Alise -sainte -Reine (Côte -d’Or) 

Période gallo -romaine : vers le I er s. apr. J. -C. 

MAN 7564 

© GrandPalaisRmn (musée d’Archéologie nationale) 

/ Thierry Le Mage 

Plaque boucle (garniture de ceinture) 

Or, argent, grenat 

Longueur : 16, 5 cm ; largeur : 7,6 cm ; Épaisseur :

1,8 cm 

Trouvé dans la basilique de Saint -Denis (Seine -Saint -

Denis), dans la tombe de la reine Arégonde 

Premier Moyen Âge : vers 580 apr. J. -C. 

MAN 87431 

© GrandPalaisRmn (musée d’Archéologie nationale) 

/ Jean -Gilles Berizzi 65 

# ACTIVITÉ 2 : Établir une séquence stratigraphique 

Niveau : Lycée 

Objectif : s’initier à la stratigraphi e : en comprendre la logique et la méthode ; utiliser le diagramme 

de Harris. 

Disciplines : Histoire ; Spécialité SVT (en écho avec les coupes géologiques) 

Stratigraphie et unité stratigraphique 

En géologie, la stratigraphie consiste à décrire l’agencement des couches du sol et du sous -sol, selon la 

succession des événements naturels qui ont eu lieu. En archéologie, l’étude stratigraphique d’un terrain 

consiste à décrire et à interpréter la superposition des couches de terre résultant principalement de 

l’ activité humaine. La terre garde en mémoire la trace matérielle des actes commis qui la concern ent, 

par le biais de modifications de couleur, d’aspect, de texture , mais aussi par les vestiges d’origine 

humaine qu’elle renferme (structures, objets). 

L’étude stratigraphique porte sur les relations séquentielles et chronologiques des strates mais aussi 

des interfaces entre les strates correspondant à certains évènement s (étape s de construction ou de 

destruction : creusement, comblement, arasement…). Le terme d’unité stratigraphique (US) recouvre 

ces divers éléments : couche, évènement, structure. Il existe des US positives, qui ont un volume, et 

des US négatives, qui sont le résultat d’une action (le creusement d’un trou, l’arasement d’un sol). 

Le diagramme stratigraphique 

Le chercheur anglais Edward C. Harris a proposé une codification des relations possibles entre les US 

et un modèle pour leur agencement sous forme du « diagramme » ou « matrice de Harris ». La 

modélisation obtenue permet de lire sous la forme d’un graphique les corrélations stratigraphiques et 

l’histoire du site. 

Type de relations 

entre deux US 

Exemple de coupe : Traduction graphique dans le 

diagramme 

- absence de 

connexion 

directe 

- superposition 

- équivalence 

Le diagramme stratigraphique selon la méthode de Harris permet d’ établir le séquençage des US, c’est -

à-dire les rapports d’antériorité, de postériorité ou de contemporanéité des US (couches , structures et 

évènements ) entre elles. 66 

La stratigraphie (ou séquence stratigraphique) obtenue ne peut être datée sans l’étude du mobilier 

archéologique. Une fois la séquence stratigraphique établie, la datation des artefacts (objets fabriqués) 

trouvés dans les couches et, par extension, des couches elles -mêmes, permet de caler la chronologie 

des faits sur l’échelle du temps. On ne confondra donc pas la séquence, succession d’évènements, et 

la datation, attribution de dates absolues aux strates archéologiques par l’étude des artefacts qu’elles 

contiennent. 

L’exercice proposé aux élèves amène à établir le séquençage stratigraphique de deux contextes de 

fouille présentant des structures : une sépulture, un mur arasé. 

EXEMPLE 1 : UNE SÉPULTURE (sarcophage dans une fosse) 

Détail des couches / unités stratigraphiques :

1 : terre arable 

2 : couche de sédiment naturel 

3 : terre de comblement de la fosse 

4 : sarcophage en pierre 

5 : creusement de la fosse 

EXEMPLE 2 : UN MUR (construction puis arasement) 

Détail des couches / unités stratigraphiques :

1 : terre arable 

2 : surface d’arasement du mur 

3 : niveau de sol ancien 

4 : terre de comblement de la fosse 

5 : mur 

6 : creusement de la fosse 

7 : sédiment naturel 67 

Solutions :

Les cases blanches correspondent aux US négatives, sans volume (creusement, surface d’arasement). 

Exemple 1 

Exemple 2 68 

# PROGRAMMATION CULTURELLE 

# LES EXPOSITIONS TEMPORAIRES 

TOUS EN BOÎTES ! 

19 OCTOBRE 2024 – 10 FÉVRIER 2025 

En 2014, la restauration du château est engagée. Les travaux impactent progressivement les espaces du musée 

et impliquent la mise en œuvre de chantiers de collections systématiques, au -delà d’un simple déplacement 

des objets. 

L’ exposition Tous en boîtes ! évoque ce grand « chambardement », qui a permis à toutes les équipes de 

converger vers un projet unique et inédit dans l’histoire des collections. Les objets du musée, capturés par le 

médium photographique, se dévoilent au public de manière singulière dans le monde suspendu d’un chantier 

des collections. En coulisses, c’est le quotidien des professionnels et des étudiants que l’on découvre, tout en 

plongeant dans un tour du monde de la connaissance archéologique. 

Ces instantanés dessinent une véri table « garde -robe » des objets et de l’intimité des équipes de fouilles. Ces 

archives du passé sont autant de témoins qui questionnent l’his toire des collections, de l’humanité et de son 

environnement. 

LES MAÎTRES DU FEU 

L’ÂGE DU BRONZE EN FRANCE 2300 – 800 AV. J. -C. 

13 JUIN 2025 – 6 MARS 2026 

Que se passait -il en France il y a 4000 ans ? Comment l’invention d’un nouveau métal , le bronze , a-t-elle 

changé le mode de vie des hommes et des femmes ? Quel héritage ces derniers nous ont -ils laissé ? Autant de 

questions auxquelles tentera de répondre cette exposition .

La très abondante documentation archéologique recueillie et étudiée ces dernières années a largement 

enrichi et renouvelé nos connaissances sur cette période peu connue de l’histoire européenne couvrant la fin 

du 3 e et le début du 1 er millénaire av. J. -C. 

Cette documentation dévoile l’émergence d’un véritable paysage structuré, reflet d’une organisation sociale 

complexe. Elle témoigne de l’existence d’un vaste réseau d’échanges maritimes à l’échelle de l’Europe et de 

la Méditerranée dont on commence à peine à mesurer toute la vigueur et l’intensité. 

L’ exposition est organisée par le musée d’Archéologie nationale, l’Institut national des recherches 

archéologiques préventives (Inrap) et l’Association pour la promotion des recherches sur l’âge du Bronze 

(APRAB) .

# LES ÉVÈNEMENTS NATIONAUX 

Le MAN propose des visites, ateliers et activités de médiation à l’occasion des évènements nationaux. La 

programmation est disponible sur le site internet en amont des évènements. 

Journées européennes du Patrimoine : week -end des 21 et 22 septembre 2024 

Fête de la Science : semaine du 7 au 13 octobre 2024 

Nuit européenne des Musées : samedi 17 mai 2025 

Journées européennes de l’Archéologie : week -end des 14 et 15 juin 2025 ( vendredi 13 juin : journée pour les 

scolaires) 69 

# LES ATELIERS DU MAN 

Paléolithique  Néolithique  Gaule romaine  Transversal 

Maternelles 

(PS à GS) 

Les Z’animaux de la 

Préhistoire (1h) 

Maternelles –

CP 

Je range donc je trie !

(45 min.) 

CP – 6e Peindre comme les 

hommes 

préhistoriques (1h30) 

CE 1 – 6e Les animaux dans 

l’art préhistorique : le 

bison gravé (1h30) 

CE2 – 6e L’utilisation de l’argile 

au Néolithique (2h) 

CE2 – 5e La mosaïque en 

Gaule romaine (2h) 

CM2 – 4e La fouille 

stratigraphique (1h30) 

ATELIER – Les Z'animaux de la préhistoire 

Durée : 1 heure - Tarif 53 € 

Les élèves découvrent les animaux de la Préhistoire et l’art de les représenter il y a plus de 15 000 ans. À l’aide 

de pochoirs en bois, de feutres gras ou d’éléments naturels tels que le charbon ou l’ocre, ils peuvent ensuite 

créer leur propre panneau à la manière des premiers artistes et en faire une œuvre collective. 

ATELIER – Je range donc je trie ! 

Durée : 45 min (2 séquences de 20 minutes chacune) - Tarif 35 € 

L’atelier prend appui sur la question de la fabrication des premiers outils pour structurer sa pensée, explorer 

des formes, des grandeurs et des suites organisées. 

À travers la manipulation, l’observation et la comparaison d’authentiques outils en pierre (bifaces, grattoirs, 

haches polies), les élève s sont amenés à distinguer différents critères (forme, dimensions, masse, aspect) puis 

à trier, classer et ranger les objets par typologies. La fonction de chaque outil leur est également présentée, à 

l’aide d’illustrations à associer aux objets. Enfin, il s réalisent leur propre planche typologique en découpant et 

classant les images d’outils préhistoriques. 

ATELIER – Peindre comme les hommes préhistoriques 

Durée : 1h30 - Tarif 68 € 

Cet atelier permet de découvrir les thèmes et les techniques de la peinture au Paléolithique, et de réaliser une 

œuvre colorée individuelle puis une fresque collective. 

Les élèves découvrent l’art paléolithique par le biais de reproductions, et réalisent sur papier kraft, avec des 

craies grasses, des dessins d'après les modèles observés. 

ATELIER – Les animaux dans l’art préhistorique : le bison gravé 

Durée : 1h30 - Tarif 68 € 

Voici une nouvelle approche de l’art préhistorique avec en toile de fond le monde animal et en vedette le 

bison ! Ce dernier apparaît souvent dans les œuvres de nos lointains ancêtres. 

Après une présentation de l’art paléolithique, de ses supports et de ses motifs, les élèves sont invit és à se 

glisser dans la peau des premiers artistes et à reproduire le bison en gravant une plaque d'argile. Ils repartent 

avec leur production. 70 

VISITE -ATELIER – L’utilisation de l’argile au Néolithique : la céramique 

Durée : 2h - Tarif 84 € 

Devenu producteur de sa nourriture, l’homme apprend à l’époque néolithique à maîtriser son 

environnement. Il construit les premiers villages. Des innovations techniques voient le jour : la pierre polie, le 

tissage et la céramique. 

Après une visite de la collection néolithique et du mode de vie sur notre territoire, les élèves réalisent en 

atelier le montage d’une céramique selon l’une des techniques utilisées à l’époque : le montage au colombin 

ou à la motte étirée. Chacun repart avec la poterie qu’il aura fabriquée. 

ATELIER – La mosaïque en Gaule romaine 

Durée : 2h - Tarif 84 € 

Qu'est -ce qu'une mosaïque antique et quelle était sa fonction ? L'atelier retrace l'historique des techniques 

de la mosaïque, depuis l'utilisation des galets par les Grecs jusqu'à celle des tesselles par les Romains, qui ont 

porté cet art à son apogée. Chaque élève s'initie à cette technique en réalisant la copie d'u n détail de mosaïque 

gallo -romaine ou en inventant son propre motif décoratif. 

ATELIER – La fouille stratigraphique 

Durée : 1h30 - Tarif 68 € (17 élèves maximum – demi -classe) 

Ce nouvel atelier permet de découvrir la fouille stratigraphique par le biais d'une maquette -jeu. Endossez vos 

habits d'archéologues, et découvrez la vie d'un site couche par couche (du la Préhistoire à aujourd’hui) en 

menant les différentes opérations de terrain d'une fouille préven tive. Des éléments de législation de 

l’archéologie préventive et certaines disciplines scientifiques de la bioarchéologie seront également présentés. 

Retrouvez le catalogue complet des visites -conférences sur le site du musée :

https://musee -archeologienationale.fr/scolaires -et -centres -de -loisirs 

# INFORMATIONS PRATIQUES 

Le musée est ouvert tous les jours sauf le mardi, de 10h à 17h. 

Les classes sont invitées à se présenter 15 minutes avant le début de l’activité. 

Les repas doivent être pris à l’extérieur du musée. Le domaine national est en acc ès libre. Vous pouvez y pique -

niquer. Un kiosque à musique permet de s’abriter en cas d’intempéries. 

Réservations : 01 34 51 65 36 (du lundi au vendredi, de 9h à 12h30) 

Les visites autonomes, gratuites, doivent faire l’objet d’une réservation obligatoire d’un créneau horaire. 

https://musee -archeologienationale.fr/informations -pratiques -scolaires -et -centres -de -loisirs 

Monter un projet EAC 

Vous enseignez dans le premier ou le second degré et souhaitez monter un projet d’Éducation artistique et 

culturelle, portant sur l’histoire et l’architecture du musée, les jardins du Domaine national, l’archéologie et 

l’histoire de l’art à travers une par tie des collections, en alliant visites au musée et pratique artistique ?

Contactez à tout moment de l’année Benoit Dercy :  benoit.dercy@culture.gouv.fr  – 01 39 10 13 41. 

La classe, l’œuvre !

Vous enseignez en cycles 2 ou 3 et souhaitez approfondir une partie des collections du MAN ? Vous pouvez 

inscrire votre classe au dispositif « La classe, l’œuvre ! » pour l’année scolaire 2024 -2025. 

Retrouvez en ligne le document de présentation « L’art et la maTière » qui présente les pistes exploitables en 

lien avec la thématique annuelle des matériaux archéologiques. Les élèves sont invités à créer un objet « à la 

manière de », après s’être interrogés sur les qualités et les conditions de transformation du matériau original, 71 

altéré par son long séjour en contexte enfoui. Cet objet pourra faire l’objet d’une présentation et/ou d’une 

médiation par les élèves à l’occasion de la Nuit européenne des musées en mai 2025. 

Remplissez et envoyez le formulaire détaillant votre projet avant le 18 octobre 2024. 

https://musee -archeologienationale.fr/actualite/actualites -enseignants 

# RESSOURCES DU MAN EN LIGNE 

◼ Histoire du château et du domaine 

 Un lieu patrimonial 

« Le musée d’Archéologie nationale : de demeure royale à écrin de la Préhistoire » (12’57) : clip réalisé en 2020 

par les étudiants du Master 2 Médiation culturelle, patrimoine et numérique de l'université Paris 8 -

Paris/Nanterre .

https://www.youtube.com/watch?v=Qxn3A6cwEFA 

 Grandes figures du château 

De Louis VI le Gros à Napoléon III , quelles sont les figures historiques du château devenu musée ?

https://musee -archeologienationale.fr/collection/periode/de -louis -vi -le -gros -napoleon -iii 

 Grandes figures du musée 

Qui étaient Jacques de Boucher de Perthes, Salomon Reinach, Henri Hubert, André Malraux… et quel est leur 

apport au MAN ?

https://musee -archeologienationale.fr/collection/periode/archeologues -et -personnages -importants 

◼ Découvrir les collections archéologiques du MAN 

Des notices d’œuvres pour mener des recherches et trouver les bonnes informations. 

 Par périodes 

https://musee -archeologienationale.fr/collection/les -collections -archeologiques 

 Histoire de l’archéologie 

Répliques en plâtre et en galvanoplastie, maquettes historiques… témoignant de l’histoire du musée et de la 

discipline archéologique. 

https://musee -archeologienationale.fr/collection/periode/histoire -de -larcheologie 

 Collections en 3D 

Permet de visualiser sous tous les angles une sélection d’objets des collections du musée. 

https://musee -archeologienationale.fr/les -collections -en -3d 

 Podcasts – nouveauté !

Présentation de l’h istoire du château , de personnages importants dans l’histoire de ses collections et d’œuvres -

phare par les conservateurs et conservatrices du MAN. 

 Objets du mois 

Focus sur une œuvre sortie des réserves, ou sur un objet invité d’une autre institution .

https://musee -archeologienationale.fr/categorie/objet -du -mois 

 PanoraMAN : présentation d’objets des collections du musée par les conservateurs et conservatrices du MAN 

(et éventuels invités), sous forme de visioconférences (entre 20 et 45 minutes) :72 

https://www.youtube.com/watch?v=SqZhwuHWEag&list=PLgFiu5fGSwp9jN2x5qxbyra1JPY0dFTVg 

◼ Visites virtuelles – nouveautés !

La salle et la collection Édouard Piette ; Les salles gauloises ; D’Alésia à Rome. L’aventure archéologique de 

Napoléon III (exposition temporaire) ; Le monde de Clovis (exposition temporaire) 

https://musee -archeologienationale.fr/actualite/visites -virtuelles 

◼ Grands sites archéologiques 

De la Préhistoire à la période contemporaine, l’histoire, la vie quotidienne et les savoir -faire sont présentés par 

les plus grands spécialistes, à travers des parcours accessibles à tous.  http://archeologie.culture.gouv.fr 

Archéologie en France : https://archeologie.culture.gouv.fr/france/fr 

Archéologie française dans le monde : https://archeologie.culture.gouv.fr/monde/fr 

Patrimoine du Proche -Orient : http://patrimoineprocheorient.fr/ 

Patrimoine d’Afghanistan : https://archeologie.culture.gouv.fr/afghanistan/fr 

◼ Métiers du musée 

Vidéo « Les coulisses du MAN » (8’15) présentant les métiers et missions en conservation, installation d’objets 

d’art et développement des ressources numériques en lien avec la parure d’Arégonde. 

https://www.youtube.com/watch?v=1wVIaEANp8o 

◼ Archéologie au féminin 

Table -ronde (« être femme archéologue aujourd’hui ») et conférences de la première journée d’étude d’un 

cycle quinquennal consacré à la place des femmes en archéologie et à l’archéologie du genre. 

https://www.youtube.com/playlist?list=PLgFiu5fGSwp9xyaN05mum4fRXzM6INkPa 

◼ Regards artistiques sur les collections 

En mouvements : créations par la Compagnie H allet Eghayan et Ar tis tes associés (danse et musique) –

résidence artistique au MAN 2023 -2024 .

https://www.youtube.com/watch?v=qF4Iq8sxZ4A&list=PLgFiu5fGSwp9uE3AqjTfCVlJBYlto -2gy 

Dans la nuit noire du temps 

Série de courts -métrages réalisés par Clara Baum, artiste invitée au MAN en 2022 -2023 et en résidence 

artistique en 2024. 

https://www.youtube.com/watch?v=cjy24CofnjA 

https://www.youtube.com/watch?v=z5REiFI99Bs 

Le Voyage de la Dame à la capuche 

Récit illustré réalisé par deux classes de 6 ème du lycée franco -libanais Habbouche -Nabatieh (Liban) dans le cadre 

d’un partenariat en EAC en 2023 -2024. 

https://www.youtube.com/watch?v=gLW_XYVoxKo&t=105s 

Brochure réalisée par Benoit Dercy, adjoint à la responsable du Service du développement culturel et des 

publics du MAN. Août 2024.
